[Música]
muy buenos días para todos queremos
darles una bienvenida súper especial a
este espacio en vivo este curso virtual
gratuito para nuestra comunidad con
tapime donde estaremos abordando el tema
de declaración de renta para personas
jurídicas súper importante en este
tiempo recordemos que ya iniciamos
vencimientos sin embargo aún nos quedan
bastantes dígitos para enviar y
presentar esta declaración entonces
antes de comenzar es muy importante
realizar unos ajustes unas
recomendaciones
para que garanticemos que la
participación de todos el día de hoy sea
exitosa Así que la sugerencia es
realizar cada configuración a medida que
va transcurriendo este tiempo previo al
contenido de la sesión
nuestra primera recomendación es acerca
de el audio es muy importante configurar
los dispositivos de audio del computador
antes del inicio de la temática de este
espacio en vivo Cómo sabemos que ya
nuestro audio está listo y correctamente
configurado bueno Esto es muy fácil en
este momento usted debe estar escuchando
mi voz y si es así quiere decir que sus
dispositivos de audio están listos para
el inicio de este evento virtual
algo que es muy importante para nosotros
es estar conectados con todos ustedes y
Cómo podemos hacerlo si nos encontramos
en diferentes lugares en diferentes
ciudades y países bueno Contamos con
nuestras redes sociales Así que los
invitamos a que nos sigan en nuestra
fanpage de Facebook allí nos encuentran
como conta pymes software contable y en
instagram También estamos presentes como
conta pyme allí ustedes van a visualizar
y recibir contenidos súper importantes
de actualidad novedades que ustedes es
importante que las conozcan para que
estén siempre al día también van a
encontrar otro tipo de contenido de
entretenimiento y mucho más también
pueden escribirnos a través de un
mensaje directo para apoyarles en lo que
requieran y con mucho gusto estaremos
atentos a ayudarles Así que aprovechemos
todas estas herramientas para que
estemos cada vez más cerca
si usted es cliente Contame es muy
importante que haga uso del portal de
clientes es una gran gran herramienta y
podemos acceder a ella desde cualquier
dispositivo ingresando a nuestra página
web triple W punto comcapime punto com
pestaña portal clientes posteriormente
ingresar con una las cuentas opciones
disponibles allí para disfrutar de todos
los recursos y grandes beneficios que
solo un cliente Contame puede tener a la
mano como Cuál es puede usted disfrutar
de soporte técnico y limitado desde el
portal de clientes puede solicitar el
que necesite en el tema pertinente a su
inquietud también tendrá acceso a
Memorias de cursos y capacitaciones que
hemos brindado en otros tiempos y miles
de recursos videotutoriales también
explicativos acerca de las herramientas
que usted tiene disponible en su sistema
para que nunca pare de crecer
vamos con la recomendación número dos es
acerca de la calidad es muy importante
tener en cuenta que aquí la velocidad de
nuestra conexión a internet influye en
visualizar esta capacitación sin esperas
por demora en la carga sin embargo Cómo
podemos ajustar la calidad muy sencillo
usted puede ir al icono que parece un
Piñón Este es el botón de configuración
elige la opción calidad y selecciona el
número más alto que tenga disponible
recordemos que este número es diferente
para cada persona de acuerdo con la
velocidad de su conexión a internet
en caso de presentar pérdida de conexión
o caída en oportuna de esta sesión vamos
a habilitar la página nuevamente pasado
cinco minutos en este caso usted qué
debe hacer simplemente presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador y
Listo ya estará de regreso con nosotros
recomendación número tres Y esta es
clave puedo ver que varios ya han
configurado correctamente su chat en
vivo sin embargo si aún no ha podido
participar escribir saludar dejar un
comentario puede hacerlo de la siguiente
forma si no le aparece la opción para
escribir algo puede dar clic en el botón
acceder para chatear e ingresar con una
cuenta de correo asociada a Gmail esta
cuenta puede ser diferente a la que
utilizó para registrarse en este evento
virtual y Listo ya usted podrá
participar activamente de esta sesión
dejándonos sus preguntas comentarios y
recibiendo también la asesoría de
nuestros expertos Así que en este
momento usted puede probar escribirnos
desde donde se conecta para saber que ya
tiene su chat listo y correctamente
configurado
recomendación número cuatro esta sesión
va a estar disponible durante todo el
día Pero recuerde que al conectarse en
un horario distinto al espacio en vivo
ya estará visualizando una grabación y
no podrá disfrutar de la asesoría de
nuestro experto Así que si usted desea
aprovechar al máximo Estos espacios le
invitamos a conectarse en los horarios
indicados
esta sesión es en vivo y tiene una
modalidad virtual esto quiere decir que
se realiza vía internet y no de forma
presencial
Y por último si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
y capacitaciones Súper importantes que
tenemos para nuestra comunidad lo único
que debe hacer es darle clic a la
campaña Rock a la campana roja que se
encuentra en la parte inferior derecha
de su pantalla posteriormente elegir la
opción permitir y Listo ya estará
enterado de cursos memorias
capacitaciones y material súper
importante exclusivo para nuestra
comunidad contapine
bueno estas han sido nuestras
recomendaciones del día de hoy en breve
ya vamos a regresar aquí en vivo con
nuestro experto iniciando con este tema
tan importante declaración de renta para
personas jurídicas una vez más
bienvenidos
un saludo muy especial para todos
estamos aquí en vivo en este espacio con
nuestra comunidad con tapime aprendiendo
acerca de un tema súper importante
declaración de renta para personas
jurídicas y me encanta ver que ya muchos
de ustedes están allí activos pendientes
escribiendo saludando quiero aprovechar
para mencionar algunas personas que han
estado aquí desde que estábamos en ese
tiempo de espera Paola Beatriz edinson
Diana por aquí nos escriben también que
se están conectando de diferentes partes
del país por aquí nos escriben desde
Santa Marta Medellín Bogotá Bueno hay
muchas ciudades más y nos encanta ver
que están aquí presentes atentos para
aprender en este espacio en vivo aquí
tenemos la fortuna y siempre se los
hemos dicho y es que contamos con los
mejores expertos hoy tenemos un gran
invitado y es el doctor Alexander a él
es magíster en tributación es contador
público Claro que sí especialista en
legislación tributaria y aduanera y
cuenta con más de 20 años de experiencia
en asesoría tributaria y revisería
fiscal ha sido conferencista destacado
en el tema de impuesto de renta docente
en la maestría en tributación de la
Universidad de manizales y socio
fundador de la firma auditorías Triple A
bueno doctor Alexander es un gusto para
nosotros tenerlo aquí bienvenido a este
curso virtual gratuito con nuestra
comunidad contafine muy buenos días Ana
María y a todos los que nos escuchan
gracias por la invitación esperamos hoy
tener un encuentro tributario bien
agradable donde podamos despejar
diferentes dudas sobre el impuesto de
renta a personas jurídicas
Perfecto doctora Alexander Bueno yo
quiero preguntarle algo y es que en
estos días me encontraba con con juntos
en redes sociales que decían que muchos
contadores estaban algo estresados algo
tensos porque ya iniciamos los
vencimientos para usted cuál cree que
son esos puntos
que un contador tal vez debe tener listo
o que debe preparar para evitar de
pronto esos dolores de cabeza al momento
de presentar la declaración de renta
lo primordiales tener hacer las cosas
con tiempo básicamente porque es que el
tiempo nos pasa muy rápido entonces las
declaraciones de renta serían presentar
siquiera con cinco días de anticipación
porque recordemos que la mayoría tienen
que presentar formato 2516 que es otro
dolor de cabeza porque debe ser
presentado De igual forma la otra
situación es tener un cierre muy
adecuado si ya presentamos asamblea de
accionistas y todo esto debemos tener un
anexo muy claro para poder que podamos
presentar fácil Entonces el cierre es
fundamental y obtener un software pues
claramente como con tapime amigable a
que todo lo pueda subir a Excel que
podamos hacer hojas de cálculo comparar
ese es un punto muy claro de contar pyme
que nos facilita utilizar herramientas
plantillas que existen por ahí para
elaborar declaraciones de renta pero
todo debe ser con Excel excelente
excelente y también como usted lo
mencionaba hace un momento y es lo
importante de esa herramienta y es
decirles a todos y recordar en contapyme
tenemos funcionalidades excelentes para
obtener la información que necesitamos y
presentar nuestra declaración de renta
con éxito por ejemplo el formato 2516
desde contapyme lo podemos generar y ya
lo único que hacemos Es tomar la
información que ya queda lista
organizada para ingresar a la dian es
así de sencillo entonces bueno doctor
Alexander una cosa muy importante que
queremos recordarles a todos es la
dinámica de esta sesión Cuál va a ser
bueno muy atento si usted ya la conoce
bueno va a ser así Y si está aquí por
primera vez ya se va a enterar Cuál es
nosotros vamos a presentar una grabación
porque previamente nos reunimos con el
doctor Alexander grabamos todo el
contenido de la capacitación para que
para que mientras usted visualiza la
capacitación pueda escribir sus dudas en
el chat en vivo y nuestro experto pueda
ir contestando las también entonces ese
es un Plus maravilloso sin embargo al
final de esta sesión vamos a elegir esas
preguntas más recurrentes posiblemente
algunas de ellas queden allí pendientes
sin solución para únicamente abordarlas
al final con nuestro experto aparte de
las apreciaciones
recomendaciones que nuestro capacitador
hoy nos va a dar al final en la sesión
de preguntas en vivo Entonces es muy
importante que realicen sus preguntas en
el chat sin embargo también estén
pendientes principalmente desde la
capacitación si usted ya ha ingresado
una pregunta nosotros vamos a estar
durante todo este espacio recopilandolas
tomándolas agrándolas condensándolas en
un documento para que al final elijamos
las más relevantes y recurrentes
Entonces lo clave es estemos atentos a
recibir el contenido esta capacitación
para que lo aprovechemos al máximo Y si
alguien ya escribió la pregunta que
usted tenía pues entonces evitar
escribirla de nuevo ya que ya la hemos
visto ya la hemos tomado para el tiempo
de solución de dudas final listo
entonces doctora Alexander Qué le parece
si comenzamos ya en este momento con el
contenido este espacio en vivo Perfecto
Bueno doctora Alexander y aquí me están
recordando algo detrás de cámaras
nuestro equipo que está aquí pendiente y
es que para nuestros usuarios Con tapime
quienes hacen parte de nuestra comunidad
activa que son clientes existentes que
ya tienen nuestra solución va a haber un
regalo muy muy muy especial solo para
ustedes y al final de esta sesión les
vamos a contar Cuál es así que sin más
preámbulos iniciemos por favor con el
contenido de esta capacitación
Muy buenas tardes Muchísimas gracias
a contapyme por la invitación a tener
este encuentro tributario estamos
Precisamente en épocas de declaraciones
de renta empezaron el lunes 10 y van
hasta el mes de mayo en el caso de lo
que tiene que ver con el régimen
ordinario entonces
Contame ha querido darles herramientas
de trabajo para realizar un taller de
declaración de renta pero lo tenemos que
combinar también desde el punto de vista
contextual teórico para poder entender
algunos de los anexos que son necesarios
para realizar la declaración de renta Es
bueno tener claro que para efectos del
impuesto de renta en Colombia está
dividido para personas jurídicas
que se presentan en el mes de abril
hasta mayo Y en este momento también se
empezaron a vencer desde el 10 de Abril
hasta el 21 de abril que hay que tener
en cuenta este cambio
este esto estas fechas que no coinciden
que es el caso de las del régimen simple
pero recordemos que las del régimen
simple son una declaración aparte que
dicen Pues que no es de renta porque
compendia toda la información pero igual
se debe presentar y viene prácticamente
pregrabada de los anticipos que Se
realizaron Durante los seis bimestres
que se hicieron en el año los anticipos
que se fueron realizando ya cuando uno
ingresa al formato al formulario en la
página de la dirección de impuestos él
trae precargada toda la información que
nosotros
digitamos durante estos bimestres
entonces trae lo que son los ingresos y
lo que son los anticipos también tener
pero debemos llenar lo que tiene que ver
con
activos corrientes y activos fijos y las
deudas para determinar el patrimonio que
se tenga no voy a ahondar mucho en el
régimen simple pero con como consejo
tener en cuenta que muchas empresas y
muchas personas naturales y personas
jurídicas que se unieron que se
incluyeron en el régimen simple han
dejado excedentes bastante altos Y eso
implica que en un momento dado cuando
los vayan a distribuir van a estar
sujetas
a la tarifa vigente de los dividendos es
decir van a estar sujetas a retención en
la Fuente del 10% si es persona jurídica
o del 15 al 39% si es en el caso de
personas naturales entonces tener
cuidado que muchas personas piensan que
en el estar en el régimen simple el
impuesto es el que les aplica solamente
a la tarifa del grupo en el que están en
este momento
que se colocaron para efectos del
impuesto pero
Es decir para efectos de la repartición
de los dividendos se tomarán como
dividendos grabados
que estuvieron grabados pero sujetos a
la tabla que le aplique Entonces es
importante tener en cuenta esa
aclaración para efectos de este
encuentro tributario promovido por
contamina
para todos sus usuarios y para las
personas
que ellos quisieron
manifestar y entregarles este
conocimiento vamos a hablar de la
declaración de personas jurídicas del
régimen ordinario
para efectos de este encuentro vamos a
tener varios aspectos básicos a tener en
cuenta básicamente vamos a mirar algo de
la identificación del contribuyente que
es fundamental para poder arrancar
cualquier declaración de renta vamos a
establecer también las diferencias entre
los ingresos contables y los ingresos
Fiscales también entre los costos y
gastos contables y Fiscales para efectos
de empezar a realizar la conciliación
fiscal lo que tiene que ver con el
patrimonio bruto versus los activos
contables las deudas versus los pasivos
contables y el patrimonio contable
versus el patrimonio líquido y vamos a
analizar algunos anexos como en la renta
por comparación patrimonial como es la
conciliación conta ble y fiscal y una
serie de anexos que vamos a poder
trabajar que nos va a mostrar en ese
modelo en Excel de la conciliación
fiscal estos puntos nos van a llevar a
poder tener en cuenta
cómo vamos haciendo la depuración de la
declaración de renta
por eso es fundamental siempre hablar
del artículo 26 del estatuto tributario
que es el que nos muestra realmente la
depuración de la renta ordinaria y que
es el equivalente al Estado de
resultados al Estado integral al que
muestra porque establece las diferencias
entre la contabilidad y la tributaria
entonces básicamente nos habla que el
artículo 26 habla de la siguiente manera
que los ingresos son los ordinarios y
los
extraordinarios es decir los que tenemos
como ingresos del desarrollo del objeto
social que relacionamos en la cuenta 41
y los otros ingresos que los llamamos No
operacionales que los relacionamos en la
cuenta 42 También tenemos
debemos de traer las devoluciones las
devoluciones se deben de traer para
efectos tributarios tener en cuenta que
para efectos de normas internacionales
se toman como menor valor del costo
entonces ahí hay que hacer una
conciliación fiscal básicamente Hay que
llamar la atención porque todo va
concatenado Recuerden que ahora vamos a
empezar primero que todo para poder
hacer la declaración de renta tuvimos
que haber cerrado los estados
financieros y deben estar ya aprobados
por la asamblea y se debió haber
realizado una provisión del impuesto de
renta o el impuesto a las ganancias lo
más acorde posible a la
al impuesto que vamos a tener en cuenta
entonces lo primero que tenemos que
hacer para la declaración de renta es
tener ese insumo fundamental ese insumo
fundamental que es los estados
financieros que eso es decir el paquete
con el paquete completo que tenemos que
tener que es el estado de situación
financiera el estado de resultados
integral el estado de cambios en el
patrimonio el estado de flujos de
efectivo la certificación de los estados
financieros el dictamen de los estados
financieros cuando aplica la
revelaciones a los estados financieros o
lo que llamábamos notas a los estados
financieros y el informe de gestión todo
esto concatenado lo vamos a llevar para
poder construir la conciliación fiscal
Entonces es fundamental que luego de
haber hecho el cierre aprobado por la
asamblea no se deben realizar cambios a
la información contable porque la
información contable tiene una relación
estrecha y directa con la declaración de
renta con los tributos por eso la
contabilidad fundamental para el derecho
tributario porque la contabilidad
constituye la base de los tributos la
contabilidad constituye la base de los
tributos por eso es tan importante que
los contadores sepan la trascendencia de
lo que es el trabajo de ellos para poder
realizar esto es más tuvieron que haber
renovado cámara y comercio con los
estados financieros ya aprobados
Entonces
esta depuración de la renta ordinaria
vamos haciendo el símil entre la
contabilidad y la declaración de renta
luego encontramos los ingresos no
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional que salen desde el artículo 36
del estatuto tributario hasta el 57
Rayados
e incluye algunos otros como el 126 raya
uno y 126 raya cuatro Pero estos son
ingresos que no son contables porque
realmente no son relacionados
básicamente con un ingreso que
incremente el patrimonio No
necesariamente es un beneficio
tributario esos beneficios tributarios
se detraen de la depuración tal caso que
es el de los dividendos cuando se
distribuyen en calidad de no grabados
por estar en la sujeción del impuesto de
renta entonces luego de eso le restamos
y quedan los ingresos netos esos
ingresos netos
ya le vamos a restar los costos Los
costos que tienen que ver directamente
con la comercialización o con la
producción
de El bien o servicio que nosotros
estamos prestando luego entonces
ingresos netos menos costos me queda la
renta bruta luego viene una
clasificación que he venido trabajando
durante todo este tiempo que ha dado
clases en las universidades y
he logrado decir pues que las
deducciones o gastos digamos que noto ya
no aplica que todos los gastos son
deducciones ni todas las deducciones son
gastos pero digamos que en el gran grupo
La mayoría de deducciones son gastos
pero hay algunas excepciones sobre la
materia es importante tener en cuenta
que estas deducciones se clasifican en
deducciones contables como es la
depreciación el deterioro de cartera la
amortización
estas deducciones aunque no son gastos
que
son una erogación de efectivo son gastos
que me permite la ley tomarlos por
efectos de llevar contabilidad también
existen deducciones especiales esas
deducciones especiales son deducciones
de tratamientos especiales hay casos
donde un activo lo puedo tomar como
gasto como en el caso de
las entidades del régimen tributario
especial como es el sector cooperativo
las universidades que pueden llevar
todas las inversiones que hicieron en
infraestructura como una deducción de
índole fiscal Entonces por qué es
especial porque en la contabilidad es un
activo
pero para efectos
tributarios se puede tomar como una
deducción procedente Y adicionalmente
tenemos las deducciones generales que
son las normales las que encontramos en
el estatuto tributario que son las
deducciones por salarios las deducciones
que tienen la relación de causalidad
directa con la renta con la producción
del ingreso es decir gastos de personal
gastos de honorarios gastos
legales
gastos de papelería todos los gastos en
que implica una organización un ente
económico para quedar para desarrollar
su objeto social esos son las
deducciones generales y las deducciones
por ficción de ley
todavía hasta el año 2022 en el 2023 van
a ver algunos cambios o al menos los
cambios es que van a estar limitadas con
bastante limitadas entonces hay para
efectos de la planeación tributaria
tendríamos que revisar su procedencia o
no pero las deducciones por ficción de
ley básicamente tenemos
gastos que la empresa incurre por
ejemplo en la contratación de viudas o
viudos de las fuerzas militares donde el
pago que se le hace puede tomarse hasta
un 200% de lo pagado Obviamente con un
límite pequeño de 650 vts que eso más o
menos es Como dos millones cuatrocientos
mil pesos lo cual quiere decir que si
contrato una persona que tiene esa
condición certificada la podré
tomar en la declaración de renta en la
conciliación fiscal la podré tomar
como una deducción especial es de una
deducción por ficción de ley es decir
por qué Por ficción porque el gasto no
lo realicé pero sí el estado o la ley me
permite tomar esa deducción al doble por
ejemplo Entonces si pago un millón me
podré tomar Como deducción dos millones
de pesos es importante eso Entonces
retomar esta clasificación porque cuando
esté revisando el anexo el mayor y
balance es el balance de prueba
Pues básicamente
tomaré para efectos
la conciliación fiscal qué gastos
procedentes por efectos de la
declaración Y qué gastos son contables
luego viene para efectos la renta por
recuperación de deducciones acá también
juega papel importante cuando enajenamos
un activo ese activo nosotros
contablemente llevamos la pérdida o la
ganancia pero hay que tener en cuenta
que para efectos de la venta del activo
tenemos que saber si hubo una
recuperación por la deducción por
ejemplo de
la depreciación Entonces esto se tomará
como una renta por recuperación de
deducción Y esa renta por recuperación
de deducciones Qué quiere decir que no
está sujeta a
depuración lo cual quiere decir que se
le aplica la tarifa completamente el 35%
luego entonces a la renta bruta le resto
las deducciones y le me queda la renta
líquida agradable a la cual le debo
sumar la renta por recuperación de
deducciones luego viene el estado a
partir del artículo
206 del estatuto tributario nos hay un
listado largo de las rentas exentas hay
bastantes beneficios que no fueron
tampoco bloqueados con esta reforma
tributaria y algunos permanecerán renta
exenta significa que la no que el la
renta líquidas grabada pero para efectos
de esto la van a exonerar en el
porcentaje que corresponda puede ser
hasta el 100% luego me queda entonces la
renta líquida esto es entonces
básicamente la depuración del impuesto
de renta está en un solo artículo el
artículo 26 del estatuto tributario que
me es su símil en la contabilidad es lo
que llamábamos el estado de resultados
el estado de resultados integral o lo
que llamamos el estado de ganancias y
pérdidas Ahí lo vamos haciendo y cuáles
son las grandes diferencias entre ellos
dos básicamente lo que es tributario
que son los ingresos no constitutivos de
renta ni ganancia ocasional las
deducciones especiales las deducciones
por fricción de ley y las rentas
líquidas por recuperación de deducciones
También es importante tener en cuenta
este artículo 28 porque para los
obligados a llevar contabilidad que son
todas las personas jurídicas que están
independientemente si están en el
régimen
ordinario si son contribuyentes o no
contribuyentes están obligados a llevar
contabilidad Y si están obligados a
llevar contabilidad Pues hay diez
excepciones que nos contempla el
artículo 28 del estatuto tributario
básicamente en cuanto a los dividendos
es cuando se haga
exigible
exigible es decir
Hubo mucho movimiento por efectos de la
Reforma tributaria la ley 2277 de 2012
donde muchas personas jurídicas salieron
y convocaron a asambleas extraordinarias
con la finalidad de distribución de
utilidades para que volvieran dividendos
con la finalidad que aplicara que
aplicara la retención en la Fuente del
año
vigente del año 2022 entonces fuera de
que había que hacer la asamblea
extraordinaria tenían que estar a
disposición de los asambleístas de los
accionistas es más muchos nos aseguramos
e hicimos que fueran pagados
inmediatamente para que las retención la
fuente que aplicara fuera la del año
pasado que tenía una retención promedio
del nueve punto dos porque había una
una depuración básica
es del diez pero tiene tenía trescientas
vts exentas importante pues tener en
cuenta que la persona tendrá que
reconocer esos dividendos en el momento
en que se le hagan exigibles en cuanto a
la venta de un bien inmueble cuando se
reconoce el ingreso fiscalmente
fiscalmente se reconoce cuando está la
escritura pública cuando está la
escritura pública en la notaría cuando
se ha firmado cuando todo este rollo
contablemente
puede reconocerse
puede reconocerse el ingreso con un
contrato de compraventa entonces ahí
podríamos encontrar una gran diferencia
entre los ingresos contables y los
ingresos Fiscales ya tenemos dos
diferencias básicamente en dividendos e
inmuebles también por efectos de las
normas internacionales se le da
aplicación a los intereses implícitos
donde se debe reconocer por efectos de
no recaudo de cartera en los tiempos que
definen el manual de políticas intereses
que se deben llevar al ingreso estos
ingresos son netamente
contables Cuándo se reconocerán
fiscalmente se reconocerán
fiscalmente solamente en el momento que
realmente son cobrados al tercero al a
mi cliente es importante también un
cuarto punto y fundamental
siempre que las empresas tengan
inversiones personas jurídicas tengan
inversiones
En otras empresas
deberán reconocer a través del método de
participación patrimonial lo que le
corresponde es decir deben solicitarle a
la otra compañía sus estados financieros
y reconocer
versus el porcentaje de participación
que tienen reconocer
[Música]
el ingreso el costo el gasto y la
utilidad que va a obtener
en sus estados financieros basado en los
estados financieros del otro pero esto
es netamente contable es decir si la
empresa que yo estoy que yo manejo tiene
una inversión del 20% en una empresa que
tuvo mil millones de pesos de ingresos
pues tendré que reconocer 200 millones
de pesos de ingresos y así sucesivamente
Pero esto es
netamente contable para efectos de
reconocer la implicación que tenemos en
la otra organización
luego también para efectos de realizar
una contabilidad de vida forma se hacen
reconocimientos de provisiones de
pasivos de provisiones por contingencias
laborales que nunca sucedieron uno puede
decir venga saqué un trabajador y no lo
indemnicé pues contablemente es menester
reconocer un pasivo contable un gasto y
un pasivo contable donde reconozca esto
ese gasto tampoco es deducible Igual
cuando haga la reversión de ese
mandaba la reversión de esa provisión
que constituye un ingreso pues no es
menester que sea ingreso fiscal la
séptima diferencia que encontramos entre
los ingresos Fiscales y contables son
los ingresos por reversiones de
deterioro Entonces el deterioro
actualmente en el artículo 145 del
estatuto tributario se sigue
reconociendo el método de provisión
general y la provisión individual pero
las normas internacionales
sugieren que se haga un análisis de la
cartera de tal forma que ese análisis de
la cartera me Determine si esa cartera
es sana o no es sana
lo cual conlleva a
que pueda yo determinar un nivel de
deterioro Más alto que el deterioro
fiscal Entonces ahí voy a encontrar una
diferencia si en algún momento Dado Esa
diferencia que no fue fiscal como gasto
le hago la recuperación esa recuperación
tendrá no tiene efectos Fiscales también
en la octava diferencia se utiliza mucho
por las grandes cadenas
de
supermercados de grandes cadenas hacer
programas de fidelización lo que llaman
puntos lo que llaman diferentes formas
lo llaman con la idea que el cliente
siga comprando allá y le ofrecen puntos
y esos puntos tienen una equivalencia a
dinero y ese dinero lo puede hacer
redimible el consumidor con un objeto y
ese digamos vale 100 mil pesos y usted
tiene en puntos ochenta mil pesos
solamente debe pagar 20,000 pero sucede
en bastantes casos que
la persona no redime esos costos no
redime esos puntos y al no redimir esos
puntos pues se constituye inmediatamente
Pues un un gasto que no es procedente
para efectos de la entidad luego
entonces tendré que hacer la
recuperación y esa recuperación si no me
dio efectos contables bajo gastos
tampoco me va a dar efectos Fiscales en
el ingreso no me va a aumentar el
ingreso
también pegado a esto está muy parecido
otra situación que son condiciones en
desempeño de ventas esto en muchas
empresas se llaman retahíles bonos de
cumplimiento
diferentes
cuestiones que existen en el mercado que
condiciones Si tú a 31 de diciembre has
vendido mil millones de pesos tendrás un
Bono del 2% por cumplimiento de metas y
lo causan pero resulta que por x o y
motivo no se pudo dar esa
esa condición pues ese ingreso no se
debe reconocer fiscalmente solamente es
para efectos contables
importante eso Este es fundamental
lo el décimo porque ahora con la reforma
tributaria varias personas se han
acercado a mí a decirme bueno mire pues
que con la reforma tributaria para
efectos
de la renta depurada y del impuesto
depurado que sacó la ley 2277 ahora va a
tomar en cuenta ciertos datos contables
pero es menester este diez como nos lo
explica claramente este punto del
artículo 28 del estatuto tributario los
ingresos que de conformidad con los
Marcos normativos contables deban ser
presentados dentro del otro resultado
integral no serán objetos del impuesto
de renta sino hasta el momento en que de
acuerdo con la técnica contable debe ser
presentados en el estado de resultado o
sea básicamente todo lo que sea otro
resultado integral no es resultado para
efectos del impuesto de renta es decir
los reconocimientos
por avalúos por todo lo que tenga que
ver por el reconocimiento cuando
construimos el spa el estado de
situación financiera de apertura y todas
estas normas
internacionales versus la norma fiscal
tendrá una diferencia
temporaria pero esa diferencia no
causará el impuesto de renta
luego Aquí ya llevamos un punto de la
depuración de los ingresos la diferencia
que existe entre los ingresos contables
y los ingresos fiscales
y este que ha existido y es una
presunción de derecho la presunción de
derecho el artículo 35 del estatuto
tributario incorporado por la ley siete
ochenta y ocho del dos en su artículo 94
es una presunción de derecho las
presunciones de derecho no admiten
prueba encontrarlo Qué quiere decir eso
que independientemente de lo que suceda
eso es así es decir si le prestamos
dinero a un accionista si la sociedad
movió esa cuenta
préstamos a accionistas esa cuenta
deberán ustedes como contadores realizar
un anexo que ahora vamos a mirar un
ejemplo realizar un anexo
y calcular el interés presunto y debe
ser mes a mes el préstamo el abono el
préstamo el abono y se debe calcular la
tasa de interés presunto que para
efectos del año
2022 quedó en 3.21 por ciento y se debe
pasar a diario hacerle la conversión
Entonces sí la empresa le prestó plata a
los accionistas Se presume de derecho
que deben haber pagado
unos intereses
que se debe pagar unos internet Entonces
la empresa si no cobra sus intereses
debe generar un ingreso que no es
contable sino fiscal
Ah que está sujeto retención no porque
es un ingreso fiscal más no es un
ingreso contable no lo recibió el
tercero Cómo se neutraliza esto
realmente en las organizaciones Aunque
debo aclarar en este punto y como
consejo que la superintendencia sobre
todo la superintendencia de sociedades
revisa con ojo de buen cubero cuando
nosotros mandamos la información a la
superintendencia de sociedades que
también ya vienen estamos en los plazos
también de presentar la información a la
superintendencia de sociedades ellos
observan esa cuenta por cobrar a los
accionistas esa cuenta por cobrar a los
accionistas y dicen venga la o adelantó
dividendos porque no está para prestarle
a los accionistas y le hacen seguimiento
hay casos donde he visto que ha tenido
que devolver la plata los accionistas es
importante que estas cuentas no se
manejen bastante porque puede haber una
presunción de investigación por parte de
la superintendencia de sociedades y si
la superintendencia de sociedades
concluye o infiere que hay una
distribución indirecta de dividendos
puede y debe notificar a la dirección de
impuestos para que se cobre la retención
en la Fuente sobre dividendos no pagados
Entonces es importante tener en cuenta
esto
luego de tener todo lo que tiene que ver
con los ingresos donde dijimos
claramente once diferencias
entre lo contable y lo fiscal que eso es
lo que realmente se lleva a la
conciliación fiscal por eso la
conciliación fiscal que nos aterra tanto
el formato
2516 No es otra cosa sino el resultado
de la hoja de trabajo que tenemos que
hacer nosotros de las diferencias entre
lo contable y lo fiscal con una
discriminación adicional que piden de
los activos y su historia por tanto si
nuestro software
no maneja
discriminación de activos tenemos
problema pero con tapime si tiene un
anexo muy claro de todos los activos
entonces claramente utilizar la
herramienta para poder tener ese anexo
que nos solicita el formato 2516 con
tapyme tiene una ventaja porque yo lo he
trabajado que sube todo a Excel y nos
permite hacer integralidades fáciles
para poder presentar todos estos
informes que exige la dirección de
impuestos
luego vienen entonces
los requisitos van para establecer las
diferencias entre las deducciones entre
los costos y gastos y las deducciones
Fiscales debemos hacer un repaso también
normativo fundamental para poder llevar
bien la contabilidad el éxito es llevar
el software correctamente crear el
tercero correctamente y cómo se crea el
tercero correctamente teniendo el Rut a
disposición teniendo todos los datos
Recuerden que para información exógena
el formato diez cero uno es el más
exigente porque pide mucha información
entonces cuando se cree un tercero
debemos tomarnos el tiempo ahora mucha
gente le toma el tiempo a los auxiliares
y dicen que porque son tan poco
productivos es fundamental que crees que
crean
rápidamente lo que tiene que ver con un
tercero de de forma correcta nombre
nif dirección todo de la forma como es
para que cuando esa información se saque
para la información exógena como con
tapí me lo probé pues no tenga errores
cuando se vayan a subir a la plataforma
de la dirección de impuestos estos
requisitos de las deducciones Entonces
los tenemos claros que sean causales que
sean necesarios para realizar el ingreso
es importante que para funcionar una
empresa que comercializa insumos
agropecuarios pues necesita tener
vendedores necesita tener el contador
necesita tener auxiliares contables
todo esos negocios todos esos gastos que
tengan una relación causal que hayan
sido realizados que sean que sean
pagados que se han sido causados en el
momento y luego pagados
de la manera correcta que es a través de
medios electrónicos ya todos los pagos
deben ser de manera electrónica so pena
de pagar el de perder el 50% del costo
gas entonces si yo pago un gasto de 100
mil pesos y lo hago y no lo hago de la
forma correcta estoy pagada perdiendo el
50%
50.000 y los 50.000 se le aplica el
impuesto de renta Que es el
35% entonces cinco por tres quince estoy
perdiendo
17.500 pesos y pasemos eso a millones va
dando mucho es importante entonces
también la forma del pago de la
deducción es fundamental que todo se
haga igual También se permite otras
formas de extinción de la obligación de
pago que es de la obligación tributaria
se puede extinguir a través de la
compensación a través de cheques girados
al primer beneficiario o hay personas
que recaudan en efectivo y consignan al
proveedor no tiene problema de eso
porque le están consignando a su
proveedor Están volviendo deducible esa
erogación pero ojo están llegando
requerimientos de la dirección de
impuestos en este momento que van
enfocados le dicen Mira es que usted
movió ingresos por veinte mil millones
de pesos y en sus cuentas bancarias solo
encontramos movimiento por ocho mil
millones de pesos presumimos que los
otros doce mil millones usted los
realizó en efectivo por lo tanto
va a perder esas deducciones luego
entonces usted tendrá que tener vía el
sistema en el caso de conta pyme vean el
sistema tener el tercero y cómo fue que
lo bancarizó a pesar de que lo recibió
en efectivo lo tuvo que haber consignado
y al consignarlo Pues usted está
bancarizando entonces Prepárense los que
han evitado mucho el cuatro por mil
posiblemente les vaya a llegar
un requerimiento de esta forma y es
importante que ese requerimiento sea
contestado en debida forma porque si no
es contestado en debida forma nos pueden
rechazar costos y gastos y recuerde que
al rechazar costos y gastos si yo soy el
que corrijo me aplica sanción por
corrección artículo seis cuarenta y
cuatro del estatuto tributario y me
aplica el 10% pero si es la dirección de
impuestos la que me aplica la sanción
pues se va por inexactitud y Los costos
de inexactitud son bastante altos
Entonces no queremos sanción por en esa
actitud o tener discrepancias con la
dirección de impuestos otro requisito
fundamental es que sean oportunos pasa
mucho pasa mucho todavía se ve a pesar
de que estamos en lo electrónico que en
febrero se hablan de gastos que no llegó
la factura en el mes de diciembre
revisemos esos software revisemos muy
bien esos software porque tengo no puedo
decir que Cuáles programas pero algunos
programas no está llegando la
información a tiempo a la dirección de
impuestos o nunca llegó lo cual quiere
decir que me hace perder las erogaciones
en el caso de contappymes perfecta la
trazabilidad que llega la información a
la dirección de impuestos Esto me
asegura la trazabilidad con la dirección
impuestos y adicionalmente que si no me
llegó a mi correo yo lo pueda bajar de
la dirección de impuestos y confrontar
con los registros contables de la
organización eso es fundamental tenerlo
en cuenta porque oportunidad se refiere
a que quede dentro del periodo y el
periodo entiéndase del primero de enero
al 31 de diciembre de cada año eso es
importante tenerlo en cuenta entonces
cada rato
Los costos o gastos terminan yéndose a
costos y gastos de ejercicios anteriores
volviéndose no deducibles y nosotros es
menester de los contadores de nosotros
de los contadores evitar que se pierda
todo eso porque todo por cada 100 pesos
que no tengamos adecuadamente que cumpla
estos requisitos Se está perdiendo el
35% es un impuesto que adicional va a
pagar la compañía fuera de todos los no
deducibles que por detracción de materia
existen que no nos lo permite la la ley
luego viene la proporcionalidad eso es
importante a veces se encuentra uno en
empresas realizando auditorías que
hay gastos
desproporcionados que no tienen una
lógica que no tienen carros propios y
encuentra uno gastos de combustibles
grandísimos
y no hay una explicación Clara yo la
proporcionalidad se refiere a que el
gasto tenga un porcentaje normal frente
a la generación del ingreso no es normal
que yo genere 10 millones de ingresos y
siempre genere gastos por 12 o 13 pues
lo que tengo es un problema que sean
estrictamente necesarios para la
realización del ingreso aquí hay
bastantes discusiones con la dirección
de impuestos pero ahí lo que tenemos es
que verdad que se demuestre Y cuando por
ejemplo son los que se le paga la junta
directiva los honorarios de junta
directiva recuerden esos honorarios de
junta directiva tienen que estar
avalados por la asamblea general de
accionistas porque Dame la prueba que yo
te doy el derecho si esa acta de
asamblea está Clara no hay ningún
problema de que esa acta me soporte esas
erogaciones y luego que estén sujetas a
las retenciones
específicas tengo en rojo lo que tiene
que ver con copia del Rut porque ya
realmente no es exigible porque nosotros
podemos revisar por la aplicación de la
dian por la página de la dian sin
embargo se queda muy corto lo único que
nos dice es que tiene Ruth Entonces mi
sugerencia es que cuando es un proveedor
primera vez le exijamos el Rut le
exijamos el Rut ojo desde el 2020 están
vigentes no hay necesidad de hacerlos
poner poner más actuales recuerde que el
Rut solamente se actualiza cuando es
necesario mucha gente es pidiendo el Rut
y que tiene que ser de la fecha no si yo
no tengo nada que actualizar si mi
actividad económica es la correcta ya
han salido
resoluciones del mismo director de la
dian explicando que lo único que se
podrá hacer entonces es imprimir un Rut
con fecha de impresión de la fecha
porque básicamente no han habido cambios
no ha cambiado el correo electrónico no
he cambiado la cédula no he cambiado
nada entonces debo estar dentro de los
datos correctos y estamos en la era de
lo electrónico
es fundamental ahora que todos mis
costos y gastos estén soportados por
ahora en facturación electrónica nómina
electrónica el documento electrónico el
2022 todavía nos quedó un espacio de
tiempo antes de que entrara en vigencia
el documento electrónico que se le
demora no me falla empezó en agosto pero
en el 2023 ya todo esto Entonces no se
escaparía nada en el año 2023 no se
escaparía nada para efectos de lo
electrónico y realmente ya vienen otro
tipo de requisitos va a venir el balance
de prueba electrónico van a venir
certificaciones electrónicas estamos
realmente estamos a poco tiempo yo veo
por ahí con los avances de los software
con los avances de la tecnología de la
dirección de impuestos con todo lo que
se está haciendo para hacer una
fiscalización en tiempo real estamos a
muy poco tiempo de que las declaraciones
de renta lleguen ya elaboradas y lo
único que usted tenga es que someterse
pues es más la ley 2277 reafirmó esto
donde dice que va a llegar la factura en
algunos casos por qué porque van a
trabajar en eso es más en el IVA ya le
llega uno raramente le iba a generado
sale completo el IVA descontable es el
que todavía no ha salido completo pero
me imagino que están trabajando en el
mejoramiento de la aplicación
también al igual como en los ingresos
también Los costos y gastos tienen unos
reconocimientos unas diferencias
Fiscales que no las acepta fiscalmente
el el estatuto ni la declaración de
renta Que prácticamente son las
contrarias como se manejaron en el tema
del ingreso aquí se manejan en el tema
del costo deterioros mayores de
inventarios deterioros de cartera de
intereses implícitos que yo tuve que
reconocer por no haber pagado algo y
entonces estos diferencias tampoco son
aceptadas
fiscalmente O sea yo puedo reconocer
para mostrar una contabilidad correcta
para para detener
utilidades para que no se lleven
utilidades que después se van a
necesitar puedo establecer provisiones
de
diferente índole con la finalidad de
sostener posibles demandas a futuro Pero
eso no es fiscalmente
deducible Por ende termino pagando
impuesto sobre esa situación
lo mismo es un deterioro superior al
contador al fiscal no lo podré tomar y
no lo podré llevar como
deducción
al igual que costos que se generen en el
otro resultado integral tampoco son
deducibles del impuesto de renta
aquí haciendo un repaso sobre algunos de
las deducciones importantes tenemos las
deducciones de tipo laboral
en las deducciones de tipo laboral
tenemos que tener en cuenta que las
deducciones de tipo laboral tienen que
haber estado sujetas a la presentación
de la nómina electrónica también que se
haya pagado la seguridad social
que se haya pagado es más la de
Diciembre tiene que haberse pagado en
enero correctamente o antes de presentar
la declaración de renta
sino su pena la sanción del artículo 664
que es el desconocimiento del costo o
gasto per se
del del costo eso nos implicaría un
mayor valor del impuesto fundamental
tener en cuenta Eso Recuerden que
lastimosamente las indemnizaciones
laborales y por efectos de conceptos de
la dian respaldados por el consejo de
estado las indemnizaciones laborales
aunque son
irresistibles para el empleador en el
sentido que son irresistibles Porque si
yo no quiero trabajar con una persona
más porque no desempeña su trabajo
adecuadamente porque lo estoy
indemnizando porque me toca Porque
mientras hago el proceso
es complejo pues lo indemniso Esa
indemnización no es
deducible lo que le pague fuera de que
es un costo adicional laboral es no
deducible los intereses recordar en el
caso de los intereses que si tienen que
ver con la
todo lo que está vigilado por la
superintendencia
bancaria es procedente y es deducible
del impuesto de renta y si es con
personas natural debe existir el
documento fuente debe existir el pagaré
Y lo tasa de interés debe estar de
acuerdo no puede pasar de Máximo la
usura Aunque ahorita pues en este año
2023 las tasas de interés están llevando
a unos niveles insostenibles estamos en
el 47 y algo por ciento lo cual pues es
una tasa exageradamente de usura
también bien importante tener en cuenta
que sí hay
relacionados económicos
vinculados económicos es más
subsidiarias o de alguna manera tengo el
control de los otros y les presto plata
debo calcular la subcapitalización la
subcapitalización cambió que es dos
veces en los préstamos que haya hecho
no superen el patrimonio líquido del año
inmediatamente anterior ahora vamos a
ver un ejercicio base sobre el tema
también como una deducción especial
diríamos porque no tiene relación de
causalidad directa es la relación de
intereses pagados por estudios al
trabajador esta quedó limitada para el
año 2022
2023 perdón al 3% de la renta líquida
agravable o sea es decir si los podemos
entregar pero van a estar limitados al
tres por ciento de la renta líquida es
decir que si una entidad tiene un
programa de capacitar de patrocinar el
estudio de los hijos de los trabajadores
y destina para eso 50 millones y su
utilidad es 200 millones el 3% de 200
millones es seis millones y si tiene
destinado 50 pues seis menos cincuenta
quedan 44 44 millones son noducibles en
el año 2023 en el año 2022 si son
procedentes tener en cuenta esto porque
pues es una desmotivación que trae la
ley 2277 y para efectos de planeación
Ustedes deben decirle informarle a su
cliente este tipo de limitantes tener en
cuenta los gastos en el exterior este
límite de los gastos en el exterior que
es el 15% de la renta líquida agradable
es complejo porque he vivido casos donde
mi cliente el 80% de sus ingresos son de
exportaciones Por ende la fuerza
de gasto está enfocada en el exterior
entonces obtengo el ingreso al 100% en
el exterior
y aquí en Colombia me dicen no pero ese
ese
costo o gasto que usted incurrió en el
exterior está limitado al 15% de la
renta líquida si yo obtengo una renta
líquida en mil millones de pesos me
queda un límite del 15% que son
150 millones de pesos y tuve unas
exportaciones
digamos de Diez mil millones de pesos y
tuve unos gastos unas deducciones en el
exterior para poder poner
ese bien en el exterior caso de
transporte caso de publicidad en
televisión allá una serie de costos y
gastos que se necesitaron incurrir allá
de quinientos millones de pesos y el
estado colombiano me dice no su límite
es de
150 pague 500 pago en Colombia sobre
otra renta adicional de 450,000
de 350 millones de pesos luego entonces
eso es desmotivante Qué pasa que muchas
empresas terminan colocando sedes en el
exterior porque esta este límite es
bastante complejo para las personas que
exportan
luego tenemos las deducciones contables
donde nos muestra claramente todo lo que
nos debemos basar ojo la depreciación de
un activo en las empresas pueden tomar
ahí hay empresas donde la depreciación
de un vehículo Debería ser más acelerada
porque trabaja 24 horas o digamos
dieciocho digamos doce es decir no es
una línea recta normal porque está
trabajando más tiempo de lo necesario
Entonces el contador hace su trabajo en
debida forma y lo que hace es reconocer
una depreciación adicional eso
inmediatamente le genera una diferencia
temporal con su declaración de renta y
esa declaración de renta solo reconocerá
lo que está dentro del artículo 127 y
137 del estatuto tributario es decir lo
que diga la ley Ahí va a haber una
diferencia Esa diferencia Simplemente no
es deducción
fiscal es importante tener en cuenta
deducciones por ficción de ley
que les pueden servir a ustedes para
efectos de tomar la
planeación tributaria dentro de sus
organizaciones
porque a pesar de que estén algunas
limitadas no todas quedaron limitadas
estas no quedaron limitadas pues sirven
para que tengan un Doble Impacto tiene
un beneficio tributario para efectos de
mi organización y segundo tiene un
efecto social Entonces eso está bien en
el caso del artículo 108 raya uno del
estatuto tributario fuerzas armadas
puedo tomar como beneficio el 200% pago
cien me descuento 200 si quiero tener
aprendices superiores o sea
obligatoriamente tengo que tener dos
pero tengo tres el gasto de ese tercero
me puedo tomar si le pago 100 me puedo
tomar 130 30 por ciento más las personas
con limitaciones físicas si tienen
certificadas Obviamente que tiene una
discapacidad esa discapacidad pues tengo
derecho a 200 Qué problema hay en este
lastimosamente y es el problema de la
legislación laboral la legislación
laboral ataca los beneficios tributarios
directamente porque las personas con
discapacidades o las personas o una
mujer embarazada Pues básicamente tienen
algo que se llama
estabilidad laboral reforzada y al tener
estabilidad laboral reforzada son
Intocables prácticamente Entonces por un
lado pues uno recomienda este beneficio
tributario pero luego tiene que decir
lastimosamente que se vuelven Intocables
entonces casi no le gusta esto a los
dueños de las organizaciones también
beneficio que sacó en la presidencia de
Duque
personas adultas mayores superiores a 62
y mujeres superiores a 57 que no tengan
pensión si uno contrata este tipo de
personas es como la ley del adulto mayor
tendrá derecho a un ciento veinte por
ciento de descuento hasta el 31 de
diciembre del 2022 porque esta Sí quedó
limitada al 3% antítesis de la nueva del
nuevo gobierno
y empleadores de menos de 28 años Pues
también tendrán el beneficio del 120% en
los salarios y tiene unas condiciones
entonces mire tenemos beneficios
importantes que hayan sido un poquito
limitados pero se puede hacer ese
impacto social que se necesita
estudios
y lastimosamente esta estaba funcionando
mucho para las empresas que querían
tener reconversión porque podían tener
deducción y podían tener descuento
tributario a la vez era el único caso
que iba en contravía de la ley tres
ochenta y tres del 97 que es que dice
que no pueden haber beneficios
concurrentes este caso funcionó a muchas
empresas les dio la posibilidad que
podían tener investigación presentarse
esto debe ser a través de personas que
sepan asesorar y que conozcan Cómo se
presentan estos proyectos sin embargo
siguen siendo una opción porque este
descuento tributario pasó el 25 al 30% Y
si yo de todas maneras tengo que hacer
la investigación pues puedo obtener un
descuento tributario pero debe Buscar a
alguien que me ayude a poder ratificar
esto ante el Consejo Nacional de
beneficios Tribu tarios donde juega
papel importante el Ministerio de
ciencia y tecnología
las deducciones hay que tener en cuenta
el límite también a todas estas
deducciones algo que son taxativos si el
impuesto mucha gente a veces no se toma
el impuesto a las ventas para no quedar
con saldos a favores si es impuesto
tenía que haber sido tratado cómo
descuento como impuesto descontable no
podrá ser tratado como deducción los
pagos laborales que tú teniendo que
estar sometidos a retención en la fuente
No hubieran estado sometidos a retención
en la Fuente tampoco son deducibles la
compra proveedores ficticios cada año la
dirección de impuestos actualiza el
listado de proveedores ficticios es el
listado
Pues básicamente lo tenemos que
consultar Para no caer en la trampa de
contratar con este tipo de personas o
pagos a paraísos Fiscales o compra
superiores con no responsables lo que
llamábamos antes
régimen simplificado que les pagábamos
más de dos mil ochocientas vts ese pago
Se convertía en
deducible del impuesto de renta porque
él tendría O sea la El Deber de la
empresa El Deber del contador eso estar
pendiente entonces hay que coordinar con
contratación porque es que a veces Todo
se lo dejan al contador no Para eso
nómina electrónica debe ser del
departamento de talento humano o de
recursos humanos como lo llamen
contratación Pues debe estar en el
departamento de contratación y ese
departamento deben preguntar o unirse
interdisciplinariamente con el contador
para que tomen en cuenta todos estos
bloqueos y no se nos camufle pasan
muchas empresas por ahí haciendo una
revisoría fiscal en una de las que tiene
la empresa para la cual yo trabajo
se nos se pasó un cliente que se le pagó
más de cinco mil
vts se le pagó en el año y el hombre
estaba en no responsable antes régimen
simplificado Por ende en la deducción
para la compañía no es procedente
Entonces es cine Juan que haya una
integralidad entre todos para que no
sucedan este tipo de cosas debemos
contar con Ruth actualizado un consejo
que mucha gente en varias partes viajan
y lo único que hacemos Es rechazarla y
rechazarle el gasto y no caemos en
cuenta que los empresarios se les está
dando duro pues es establecer rutas
donde la gente puede entrar a almorzar
donde la gente puede hospedar todo este
tipo de cosas para que se tenga el Root
solo una vez y tenerlo actualizado y
obviamente pagos con vinculados no
económicos donde no sean necesarios el
artículo 85 nos explica claramente esto
estos límites a las deducciones
explicamos entonces exactamente las
diferencias con los ingresos y las
diferencias que se generan con Los
costos y las deducciones
vamos a pasar un poquito entonces a
praxis porque pues realmente un curso
que se dicta de recta en muchísimo en un
semestre o en varios horas lo tenemos
que simplificar para efectos de este
esfuerzo que hace con tapime de
invitarme a mí a darles algo de lo poco
que conozco para efectos del impuesto de
renta entonces he tratado de resumirlo
de la mejor forma
es importante que cuando vayamos a hacer
la hoja de trabajo que estamos
observando pues lo primero que tenemos
es que
ubicarnos en la identificación del
contribuyente para muchos que hacen
varios
varias declaraciones debemos tener
claramente preguntas claras como es gran
contribuyente o no Porque si es gran
contribuyente ya le venció la
declaración de renta porque tenía que
haber presentado un anticipo en febrero
y ahorita en marzo la tuvo que haber
presentado
declara por primera vez o no por qué
hacen esa pregunta decide Clara o no por
primera vez básicamente es por el
artículo 807
del estatuto tributario que este
artículo nos dice un anticipo que hay
que darle al Estado colombiano el estado
mantiene embalado con los contribuyentes
porque por primera vez anticipo el
veinticinco por segunda vez el 50 y
sucesivamente a partir del tercer año
anticipo del 75% entonces es por eso se
hace esa pregunta si es por primera vez
o por segunda vez o ya básicamente
también debo saber qué tipo si es una
institución financiera porque la
institución es financieras quedaron con
varios puntos vienen con varios puntos
desde la ley veinte diez y ahora con la
ley 2277 también quedaron con cinco
puntos permanentes Entonces ellos pagan
el cuarenta entonces uno dice Uy los
bancos van a pagar mucho van a pagar el
cuarenta pero mire el regalo que les
están dando en este momento le subieron
cinco puntos y quiénes vamos a pagar
esos puntos Pues los contribuyentes
porque básicamente las tasas de interés
están al 47% en Consumo algunos dijeron
que en tarjeta de crédito porque estaban
viendo que muchos no estaban consumiendo
entonces importante tener en cuenta este
tipo de cosas que en la institución
financiera es para saber qué tasa le voy
a aplicar y debo tomar la deducción debo
tomar la Perdón si la voy a tomar el
impuesto de industria y comercio como
descuento tributario en el año 2022 o
como deducción porque puedo tomar la
deducción puedo tomar la decisión Y por
qué pues Por qué no lo tomaría por
descuento Posiblemente no lo tomaría por
descuento porque no quiero que queden
saldos a favor porque no lo necesito por
decisión básicamente de la persona que
está que es el asesor de la compañía o
del contador de la compañía eso es el
tipo de cosas También es importante
tener en cuenta
Sí este cliente este esta persona por
detracción luego que hagamos la
detracción vaya a quedar en el beneficio
de auditoría Qué es el beneficio de
auditoría es un beneficio de de tiempo
porque eso está en el 689
rallador del estatuto tributario que nos
dice básicamente que quien aumente quien
aumente el 35%
del impuesto frente al año anterior su
declaración de renta quedará en firme
seis meses contados a partir de la fecha
de presentación de la declaración y cuál
es la firmeza general la firmeza general
está dentro del artículo siete catorce
del estatuto tributario Y esa firmeza
nos dice que las declaraciones de renta
se ponen en firme a los tres años
después de vencido el plazo de declarar
es decir que los vencimientos para
declarar son ahora el once el once el
doce El Trece hasta mayo digamos que mi
declaración de la empresa mía se vence
el Cinco de Mayo
Entonces si la presento normal pues si
no tengo beneficio de auditoría y la
presento el 20 de abril la firmeza
empieza a correr a partir del Cinco de
mayo pero y Cuento tres años mayo del
2023 a 2024 a 2025 a 2026 se ponen
firmes en mayo cuatro del 2026 pero si
estoy
En beneficio de auditoría y la presento
el 20 de abril me la presenté Sí el 20
de abril empiezo a contar del 20 de
abril seis meses 20 de abril mayo junio
Julio agosto septiembre octubre al 20 de
octubre del año 2023 la declaración se
pondría en firme luego esto parece muy
chévere pero la dirección de impuestos
los últimos tres años nos ha dado
lecciones que ese acuerdo de Caballeros
no se cumple entonces quién por
detracción o porque quiso meterse el
beneficio de auditoría fijo lo meten en
un programa de revisión y le hacen
visita completa hemos sido sujetos eso
pero si usted tiene todo completo cuál
es el problema que lo visiten no hay
ningún problema luego viene tengo que
definir saber claramente
tipo de persona jurídicas hoy si aplico
el 35 si es hoy del régimen tributario
especial y aplico el 20% si estoy en el
régimen cese que tenemos allí en Armenia
muchas empresas que lograron acogerse a
la cc y que no van a pagar durante cinco
años impuesto de renta van a tener cero
por ciento y Durante los otros cinco
años van a tener el 50% de la tarifa es
un súper beneficio y aquí nada más que
en Armenia Aunque todavía quedaron
gracias a la reforma tributaria quedaron
vigentes dos leyes hasta el 2024 que son
Buenaventura y se me escapa la otra en
este momento Entonces debemos definir A
quién corresponde o en algunas o más que
todavía tienen beneficios entonces
tienen que escoger el porcentaje que les
corresponde y todo esto entonces debo
definir claramente En qué nivel está mi
debo tener unos datos especiales básicos
de la declaración del año anterior debo
tener el impuesto porque ese impuesto es
base para calcular el anticipo debo
tener el patrimonio bruto anterior y en
las deudas y el patrimonio líquido por
qué lo debo tener porque básicamente
debo hacer la conciliación contable Y
hasta ahora la todo mundo cree que la
renta presuntiva desapareció
ojo la renta presuntiva quedó con tarifa
cero por ciento que es diferente es
diferente o sea que la renta presuntiva
Existe en este momento lo que pasa es
que cualquier número multiplicado por
cero pues me da cero Pero cuál es la
gran diferencia que no se necesita una
reforma tributaria para que el gobierno
si quiere sube la causa de
la renta presuntiva el gobierno podría
decir lo subo al seis por ejemplo en el
gobierno de artes de Uribe tuvimos de
Andrés pastrana tuvimos tarifa al 6% de
la renta presuntiva entonces y recuerde
que la la renta presuntiva se compara
con la renta ordinaria Que es del
artículo 26 y se define la mayor de las
dos y con esas se contribuye entonces
ojo ese dato Todavía existe lo que pasa
es que pues al calcular cualquier cosa
sobre cero no nos va a dar
aquí obtenemos un un ejemplo de todos
los que ustedes puedan tener de una
conciliación entre lo contable y lo
fiscal que al final Esto es lo que pide
la dirección de impuestos en su formato
veinticinco dieciséis entonces Acá está
conformado por el código contable el
renglón de la declaración de renta la
descripción o el nombre de la del código
contable el valor de la contabilidad
lo los ajustes débitos o créditos
dependiendo del valor que le tenga que
dar y el saldo fiscal lo que me queda
entonces básicamente ahí me va a
establecer las diferencias que pueden
existir Entonces si no existen
diferencias Pues el saldo contable es
igual al saldo fiscal eso es importante
que lo tengamos en cuenta
por ejemplo en el caso de las acciones
normalmente las acciones se registran en
estas personas jurídicas al valor de la
inversión pero aquí podríamos haber
hecho el cálculo del método de
participación patrimonial para
determinar el mayor valor de las
acciones o de la inversión que yo tengo
Entonces por ejemplo tenemos acá en este
anexo cómo lo deberíamos llenar Qué son
los datos que tengo que tener de las
acciones en que la fecha las adquirió
cuál fue ese costo histórico Cuál es el
valor si hubo deterioro el porcentaje de
participación que se tiene
todos los datos que estamos diciendo acá
los debemos llenar para efectos de
calcular si lo va a hacer reajuste
fiscal o no
que es opcional y lo tengo ahí para
efectos de tener en la declaración de
renta pero ojo aquí es importante tener
en cuenta esto en cuanto en la inversión
es en acciones porque el impuesto al
patrimonio el impuesto al patrimonio
salió con un detalle inicialmente el
primer el primer modelo de reforma
tributaria el primer proyecto que se
presentó decía que las acciones
se presentaban a valor intrínseco ojo el
impuesto al patrimonio siempre habría
sido como lo tenía reconocido la persona
Entonces ustedes me estarán diciendo acá
pero es que estas personas jurídica y no
lo va a afectar porque el impuesto al
patrimonio quedó en personas naturales
pero recordemos que hay un tema de
beneficiario final al final siempre
termina habiendo dueño de una persona
jurídica termina siendo el dueño una
persona natural y al ser una persona
natural el dueño pues va a recaer sobre
él ese cálculo de los valores
intrínsecos entonces y lo vamos a tener
que comparar porque la persona natural
si tiene la opción de aplicar el
artículo 73 del estatuto tributario que
es el que nos dice que puedo optar por
este decreto que me dice Cuál es el
valor de sus acciones Y eso para qué me
sirve para disminuir la ganancia mal
cuando voy a vender las acciones
entonces normalmente la gente no aplica
ese artículo setenta y tres en el
momento
que vaya a a no venderlas mientras las
tiene ahí entonces aquí ya me llama la
atención porque es que ahí dice el menor
valor para el accionista o sea cambiaron
un poco la redacción en el segundo en el
segundo Ya dijeron Bueno no solamente
intrínseco compárelo contra el valor de
las acciones en el artículo 73 del
estatuto tributal Pero entonces esto ya
me llama la y me dice pues escoja el
menor pero es que es el artículo 73 es
opcional Entonces al hacer opcional yo
ya para efectos del impuesto del
patrimonio lo que tengo es que hacer el
cálculo Le tengo que preguntar a mi
contribuyente Al beneficiario final a la
persona natural usted va a vender esas
acciones está interesado en vender esas
acciones Porque si no está interesado en
hacer esa venta para qué le voy a hacer
un reajuste fiscal porque siempre el
valor nominal va a ser ahora estos dos
valores bueno excepto que la empresa
esté perdiendo plata y al perder plata
Pues el valor intrínseco estaría muy por
debajo Entonces es fundamental hacer
este análisis también como consejo
cuando vayan a capitalizar las empresas
la gente lo único que hace es subir el
capital autorizado y subir el capital
suscrito y pagado estoy hablando de las
sociedades por acciones Porque me
imagino Pues que ya no creamos
sociedades limitadas a menos de que sea
estrictamente necesario como es en el
tema de las empresas de vigilancia o de
aseo que es una obligación inherente a
la creación de ellas Pero entonces uno
dice
hacen capitalizaciones directas y lo que
hacen es crecer ese impuesto al Patricio
hacen crecer ese patrimonio y ese
patrimonio le va a terminar afectando a
a a las personas finales Entonces es
importante tener en cuenta
Cómo manejar
las capitalizaciones porque las
capitalizaciones existen el artículo 36
del estatuto tributario la prima
colocación de acciones y esas primas no
están sujetas tampoco Al manejo del
impuesto de registro ante las cámaras de
comercio Pero eso implica Pues otro tema
que no viene en este momento al caso
importante tener en cuenta Eso acá
Seguimos con nuestra declaración de
renta Entonces tenemos uno unas cuentas
por cobrar una cartera la cual hicimos
un cálculo de deterioro de 30 millones
804 vamos a observar Cómo fue ese
deterioro y ese deterioro ese deterioro
de cartera lo primero que hago es hacer
un análisis de la cartera y eso lo tomo
de hombre del Software contra pyme le
muestra inmediatamente a usted eso por
vencimiento por factura por fechas
esto lo sacan ustedes clasificados sacan
sin vencer a 90 días entre 91 y 180 a
181 y establecemos los porcentajes la
provisión general y la provisión
individual la hago los dos cálculos cuál
debo escoger pues yo voy a escoger la
mayor es más mi consejo es que cuando
evalúen fiscalmente una cartera quedes
en solamente con una evaluación desde el
año que arrancaron con provisión general
pues seguirá con provisión general
Por qué pues para no hacer combinaciones
innecesarias que luego nos dan unos
ajustes Fiscales completos
Pero lo que yo les decía contablemente
podríamos haber tenido un saldo Superior
y ese saldo superior pudimos haber
analizado que esta cartera de 91 a 180
días que son 525 millones cuatrocientos
yo ya tengo básicamente
50 millones perdidos contablemente puedo
registrar el deterioro de la cartera y
al registrar ese deterioro los registros
contablemente más me generaría una
diferencia temporaria que me generará
pues impuesto diferido Pues que
simplemente se reconoce y ya no tiene
ningún problema Por qué pues es la
diferencia entre lo contable y lo fiscal
en el caso de los inventarios aquí no no
les hice anexo pero tengamos en cuenta
el artículo 64 del estatuto tributario
que tiene que ver con los inventarios
Pues en los inventarios hay que hacer
bastantes análisis primero el el
inventario que la habían acepta
fácilmente es el de libre evaporación
caso de combustible y todo eso que hay
un porcentaje hasta el tres por ciento
de la mercancía disponible para la venta
y cuál es la mercancía disponible para
la venta Pues el inventario inicial más
las compras realizadas Ese es el
inventario disponible para la venta pero
luego que estoy hablando de productos
normales Pues yo ya lo que tendría que
demostrar es la imposibilidad de
devolución primero que no esté superior
a de tres por ciento la destrucción con
acta y con testigos y con fotos y con
toda la trazabilidad para poder que la
dirección de impuestos
o vea que eso sí fue depreciado ves si
fue deteriorado si fue sacado de los
inventarios porque quedan varios caminos
se lo devuelve al proveedor pero no me
lo acepta
puedo hacer promociones todo ese tipo de
cosas entonces ahí fundamentalmente
tener en cuenta que este artículo 64 lo
tenemos que tomar con mucho cuidado
porque la dirección de impuestos no
acepta fácilmente
el deterioro de los inventarios
luego tenemos
la depreciación la depreciación también
juega el mismo papel puede ser contable
y fiscal en este caso no puse diferencia
pero recuerden el artículo 145
y 147 donde podemos encontrar y
podríamos nosotros tener
una despreciación contable superior
porque consideramos que los camiones o
los bienes que tenemos se pueden
depreciar a mayor largo plazo
en cuanto al renglón
de anticipos tengamos en cuenta mucha
gente la relación de certificados yo no
entiendo a veces como los colegas no nos
facilitan el tema de
de los certificados a tiempo porque es
que los certificados ya los generan los
software en tiempo real para poder haber
presentado esta declaración de renta o
estar haciendo esta declaración de renta
usted tuvo que haber hecho los
siguientes trabajos tuvo que haber hecho
conciliación de los seis bimestres de
IVA o tres cuatrimestres para que le den
igual a lo que usted tenía en
contabilidad o lo que tenía fiscalmente
usted tuvo que haber revisado las doce
declaraciones de renta por lo tanto tuvo
que haber revisado las auto retenciones
y las retenciones en la en las
retenciones causadas por lo tanto cuando
usted ya En enero usted ya podría emitir
certificados de retención en la Fuente
porque el software contra pyme emite el
certificado de retención en la Fuente
sin ningún problema el mal nos mandan
por correo electrónico ya ni siquiera
hay que imprimirlo Y si usted cree creó
correctamente el el el el el el tercero
Pues básicamente simplemente Se enviará
ojo para muchas personas que sin
certificado no declaran pues eso es
respetable cada auditor cada revisor
fiscal porque conozco ciertos revisores
Fiscales que no hay forma de negociar
con ellos pero ojo Dame la prueba que yo
te doy el derecho yo tengo una factura
tengo el recibo tengo la consignación y
me sacaron la retención yo me tomo la
retención me pasó un caso con una colega
de Medellín que le dije Oiga yo tengo
estas restricciones Tú tienes tanto por
qué no revisamos no ya no vas a revisar
no me quiso revisar yo tenía toda la
prueba contable
luego pedí una devolución con ese señor
y llevé los soportes y el funcionario de
la dian lo único que hizo fue consultar
copias a la dirección de Medellín hace
ganado en una visita por no conciliar y
yo tenía la prueba ya los pusieron a
pagar lo que no había pagado por eso
invito a los colegas a que siempre
lleguemos a acuerdos Mire no dice esta
retención te devuelvo el dinero no sé
llegar a acuerdos fundamentales pero no
es de negar el certificado entonces me
baso solamente en lo que dice la
contabilidad y siempre termina perdiendo
el contribuyente a mí Parece que tampoco
es justo que siempre pierda el
contribuyente en una de las empresas que
asesoro una Y es más a veces Solamente
le comen al dueño y en un día el dueño
se levantó como 20 millones de pesos y
la revisoría no nos quería dejar meter
los la retención que porque no estaba el
certificado se van a perder 20 millones
de pesos entonces hay que tener mucho
cuidado hay que tener la prueba contable
bastante Clara sobre ese tema en cuanto
a gastos pagados por el anticipado
Tenemos que tener en cuenta las reglas
si es un seguro y el seguro es a doce
meses pues su amortización seguirá
siendo a doce meses Tenemos que tener en
cuenta todo este tipo de cosas en las
obligaciones financieras no olviden por
favor pedir el certificado es más ya los
bajan de las aplicaciones certificado
ya lo bajan de las aplicaciones de
bancolombia de vivienda escotiaban de
todos los bancos que existen en Colombia
bajan el certificado compararlos podrán
existir diferencias sobre todo en lo en
el tema de los intereses porque ellos
certifican a veces el pagado y uno
posiblemente tiene el causado pero al
mes siguiente uno tuvo que haberlo
pagado entonces fundamentalmente tener
en cuenta eso en cuanto a la retención
en la Fuente seguro que usted ya tuvo
que haber hecho un anexo de los doce
retenciones en la Fuente presentadas
donde le deben coincidir con lo
presentado para que efectivamente le
quede el saldo por pagar y sea
correspondiente si usted hizo ese anexo
de las doce retenciones en la Fuente
Estoy seguro que le va a salir
correctamente
los certificados que va a emitir
entonces fundamentalmente trabajar en
eso
el impuesto de renta A 31 de diciembre
mucha gente hace el cierre nunca lo
hacen en diciembre lo hacemos en febrero
es hacer una mini declaración de renta
con esto y establecer una provisión que
sea muy adecuada a la que estamos
realizando la declaración de renta pero
tampoco no es como algún revisores que
nunca dejan cerrar que porque tiene que
ser igual a la declaración de renta es
imposible que sea igual porque cuando
uno está haciendo la declaración de
renta puede encontrar algunas cosas
entonces va a perder un beneficio porque
no lo vio cuando hizo la provisión por
eso se llama provisión porque es un
valor aproximado a la retención en la
Fuente al impuesto de renta es
fundamentalmente Pues trabajar en eso
que lo hagan de la manera mejor
industria y comercio ojo industria y
comercio quien haya causado industria y
comercio se va a dar cuenta que pues
usted lo liquida
solamente en Bogotá es del año en los
años en los otros municipios lo que es
año ven independientemente que tengan
reteica porque ya la mayoría para
efectos de recaudar anticipadamente su
presupuesto tienen efectos de reteica
Entonces el ica es importante causarlo
también y hacer una proyección de la
declaración de industrias y comercio y
fuera de eso por lo que les dije por el
descuento tributario si el descuento
tributario no se ha afectado se va a
afectar pues debo haberlo pagado antes
de presentar la declaración de renta en
cuanto a pasivos tener en cuenta revisar
de nuevo que todo lo que sea provisión
todo lo que sea activos pasivos
diferidos o activos diferidos no son
fiscalmente tratables es importante
tener Pues en cuenta eso
acá encontramos una de las diferencias
que existen en los ingresos les decía yo
que es el tema de los dividendos porque
los dividendos son
tienen diferentes tratamientos y es
importante revisar estos tratamientos
porque hay dividendos y o
participaciones no constitutivas de
renta ni ganancia
ocasional es cuando han sido sujetas y
han sido pagados el impuesto sin ningún
problema sin ningún beneficio pagaron en
el impuesto entonces me lo entregan como
no constitutivo de renta Pero eso no
quiere decir que ese impuesto no vaya a
pagar eso Aplica para la persona natural
cuando existen dividendos con compañías
y holding viviendo participaciones
generales provenientes de sociedades
extranjeras Pues tiene un porcentaje
especial viviendo participaciones con
personas naturales sin residencia antes
del 2016 Pues tiene un porcentaje
especial del 33 y cada uno dividiendo
participación no recibe por personas
naturales sin residencia fiscal
recuerden Pues que básicamente los
dividendos un gran cambio y ya en el año
2023 aplicará una retención
independientemente que usted no se haya
distribuido los dividendos del 2017 en
adelante le van a quedar grabados con
los datos de la Reforma de la ley 2277
entonces a veces los dividendos siempre
van a estar grabados qué los dientes no
grabados también son grabados Cómo así
que los vientos no grabados también son
grabados Sí porque es que fue son no
grabados porque la empresa pagó el
impuesto de renta pero el receptor es la
persona Entonces si es persona jurídica
actualmente Pues el 10% y si es persona
natural le van a retener el 15% y se
podrá tomar un descuento tributario el
19% pero lo tendrá que llevar a la
cédula general para efectos del año 2023
también es menester también les hablaba
de otra diferencia en ingresos y Esa
diferencia en ingresos son los intereses
presuntos por préstamos que la sociedad
le haga a los accionistas eso está en el
artículo 35 del estatuto tributario y al
estar en ese artículo es una presunción
de derechos Como notan ustedes solo está
en la parte fiscal no está en la parte
contable porque no lo reconocimos Ah
pues cómo se solucionan muchos
compañeros pues lo que hacen es
colocarle una tasa y cobrarle ese
interés al accionista se le hace la
retención y todo el rollo pero efecto se
debe reconocer y como les decía
Y cómo les decía pues ese
ese interés se calcula al tres punto
veintiuno por ciento la tasa que que se
tiene que imputar entonces usted coge
cada socio hace el préstamo el abono
Calcula
los días desde la fecha aquí se me dañó
el formato formato celdas esto es de
fecha
de fecha y
Calcula los días del préstamo y esos
días del préstamo los lleva a intereses
presuntos Y si usted había registrado
por los descuenta y establece la
diferencia lo cual quiere entonces si yo
los voy a registrar pues lo que hago en
este caso es
ponerlos más altos para no calcular
intereses presuntos pero si no los
calculo Mire qué la empresa en este caso
obtiene 33 millones que grabados al 35%
por no realizar
planeación tributaria terminamos pagando
once millones seiscientos cincuenta y
siete mil ochocientos veintinueve pesos
adicionales
de impuesto
ingreso no constitutivo en este caso
toda persona jurídica que reciba
Recuerden que la retención en la fuente
que se le haga a dividendos que reciban
sociedades esos dividendos se consideran
no grabados pero la retención tampoco es
un saldo a favor de la compañía es un
menor valor ojo del patrimonio menor
valor del patrimonio Porque esa
retención se le guarda a la persona
natural al beneficiario final es
fundamental eso porque la persona
jurídica lo recibe en calidad de no
constitutivos de renta ni ganancia
ocasional entonces en vez de registrarlo
en la Trece cincuenta y cinco quince esa
retención la tendrá que registrar en una
cuenta del patrimonio que habrá que
buscar el numerito pero es del
patrimonio y llevará ahí Creo que es una
38 o algo se llevará ahí retenciones a
favor eso está de acuerdo con tributar y
con varios expertos tributaristas que
aconsejan como calcular como
contabilizar
las retenciones en la Fuente imputadas a
dividendos de personas jurídicas que
luego van a tener un beneficiario final
el costo
luego Aquí cogemos las deducciones Y en
este caso las deducciones las los gastos
fueron mil cuatrocientos treinta y ocho
millones de pesos y tuvimos unos
créditos unas no deducciones por
235 millones de pesos quedándonos un
saldo fiscal de mil doscientos tres
millones de pesos entonces vamos
buscando Cuáles son las diferencias aquí
en gastos de personal Pues aquí es
importante tener en cuenta Recuerden que
hay un formato dentro de la declaración
de renta que se llama datos informativos
en esos datos informativos hay una
diferencia con ese Aquí van lo causado
en los datos informativos en cuanto a lo
que tiene que ver con parafiscalidad con
salud y pensión debe estar el gasto
pagado pagado entonces hay una leve
diferencia ahí en los datos informativos
pues para que los tengamos en cuenta es
poder decir que estos gastos personales
pues deberían haber sido
mandados enviados a través de la nómina
electrónica y Recuerden que la nómina
electrónica ha tenido muchas discusiones
pero ya se concluyó que la nómina
electrónica es el devengado o sea el
causado no el pagado el causado debe
mandarse el causado Quienes no hayan
hecho eso por el causado se pueden hacer
las correcciones por por las por los
ajustes que permiten la nómina
electrónica o hacerlo bien en el año
2023 porque yo creo que en el 21 y en el
22 hubo tanta discrepancia de conceptos
con tantos tributaristas y con tanta
gente que posiblemente por un lado por
el otro pues va a tener sanción y yo
creo que la dian no se medirá A causar
una pelea esperemos que no porque no
estaba Claro que fuera por el devengado
porque habían otras interpretaciones es
importante tener en cuenta esa situación
también importante tener en cuenta
que también Esto va pegado del formato
de la información exógena que es el 2276
en el 22 76
Recuerden que va es el certificado de
ingresos y retenciones prácticamente que
debe coincidir con la mayoría de datos
que están acá causados habrán algunas
diferencias pero concilia mire que todo
va concatenado nómina electrónica
declaración de renta datos informativos
formato 22 76 en honorarios pues tendrán
que tener en cuenta ustedes que ya la
mayoría de honorarios tendrán que estar
con factura electrónica o documento
equivalente electrónico en su caso hay
algunos algunos casos que se da por
entidades públicas y todas las entidades
públicas en este momento no están sobre
todo los entes territoriales Porque
mucha gente me dice no pues que el
predial no me da factura electrónica no
el predial es un documento equiva lente
a la factura electrónica y por lo tanto
ese Predial es totalmente deducible
siempre y cuando haya sido pagado
correctamente y aquí encontramos por la
primera diferencia temporaria que es el
impuesto y es el impuesto de industria y
comercio vamos al anexo en este impuesto
de industria y Comercio
encontramos
básicamente en este anexo básicamente la
normatividad del artículo 115 y 115 raya
uno que nos permite decir por ejemplo
aquí fue en manizales cuando lo
presentamos cuándo lo pagamos Cuánto es
el aviso y tablero Cuánto es la sobre
tasa
cuánto tuve de auto retenciones que me
está saliendo aquí mal y cuánto fue el
neto pagado Entonces tenemos costo dato
debemos tener aquí adicionalmente se
puede colocar el formulario tener porque
lo primero que va a hacer la dirección
de impuestos es solicitarte
solicitarte inmediatamente el tema para
efectos tributarios el formato de pago y
el recibo del pago
en cuanto al impuesto Predial también es
menester hacer un buen anexo donde
podamos demostrar el avalúo catastral
porque no la matrícula inmobiliaria
todos los datos que tengamos mucha gente
ya no imprime por el tema ecológico Pero
entonces si no imprimen hagan un buen
anexo escaneen y agreguen a estas a esta
hoja de trabajo el pago de los impuestos
para que esto quede claro y si llega a
imprimir pues haga una declaración
porque mi consejo es que cuando la
dirección de impuestos un funcionario de
impuestos vaya y lo visite usted le
entregue tan ordenadas las cosas que no
haya sombra de duda sobre el tratamiento
que usted Está realizando
seguimos bajando con los gastos
generales los gastos generales como
servicios gastos legales mantenimiento y
reparaciones gastos de viaje aquí
básicamente al realizar la revisión de
los documentos encontramos que no
teníamos el documento soporte correcto
por lo tanto no se toma la deducción de
esos pasajes terrestres y esos otros
las depreciaciones es una es una
deducción contable como lo veníamos
diciendo ahí terminamos los gastos
administrativos luego seguimos con los
gastos de venta y encontramos
en los gastos de venta encontramos lo
mismo Cómo debería estar soportado
el IVA descontable ojo que hay IVA iba
que no se puede descontar por efectos de
la proporcionalidad Recuerden que si
tenemos ingresos excluidos exentos Y
grabados se debe hacer la
proporcionalidad esa proporcionalidad se
acredita el IVA descontable y se lleva
el gasto ese gasto si es deducible
porque no es descontable no me lo
aceptan como como descontable
encontramos también grabamen a los
movimientos financieros el artículo 115
me dice que el 50% de los graben los
movimientos financieros es no deducible
que debo hacer Pues un anexo donde a mí
me dan un certificado recuerde que dice
la Norma que los certificados pero en
los extractos bancarios tuve que haber
contabilizado yo mensualmente el cuatro
por mil y los tres que han llevado aquí
supongamos que bancolombia de la
vivienda y me tomo el anexo y
básicamente él me tomará la parte que no
es deducible luego entonces mire que acá
me toma Acuérdese que hicimos por
cartera 30 millones recordemos que
hicimos 30 millones pero ya teníamos
22 millones reconocidos él me lleva
exactamente solo 28 como deducción
Porque ya teníamos en el gasto dos
millones siete cuarenta y cuatro para
efectos contables entonces aquí
empezamos a ver unas diferencias
temporarias que hay entre
la contabilidad y lo que hay en la parte
fiscal es importante tener en cuenta eso
fundamental este esto es una hoja de
trabajo que la puede hacer cualquiera la
podemos hacer con con Excel básico hay
plantillas de declaración de renta que
venden que son muy buenas pero yo los
invito a que las plantillas y analizan
no solamente es llenar la información es
entender la información que está
llegando ahí no es malo utilizar las
plantillas porque nos quitan mucho
trabajo pero tenemos que llenarlas y
revisarlas bien por ejemplo la nos da
1810 millones pero nos da 920 en la
contabilidad de utilidad entonces hay
una diferencia Cómo fue que llegamos por
eso existe la conciliación fiscal porque
este anexo se lo va a pedir que el
formato 25 16 si usted obtuvo ingreso
superiores a
1720 millones de pesos tendrá que
presentar el formato 25 dice pero la
norma también dice otra cosa que si
usted no le toca presentarlo Usted tiene
que tener ese formato por si la
dirección de impuestos se lo pide
entonces de una vez Vamos haciendo los
anexos y los vamos construyendo
acá tenemos Entonces
establecemos
el estado de resultados nos da la
utilidad contable y luego empezamos a
decir cuáles fueron las ajustes al
resultado por diferencias permanentes
entonces acá les coloco Cuáles fue en
este caso fue ingresos no constitutivos
de renta ni ganancia ocasional que
Recuerden que ese ingreso No
constitutivo ni reta mi ganancia
ocasional se produjo por los dividendos
no grabados y también tenemos
recuperación de deducciones por dos
millones de pesos lo tenemos acá como
cifras que restan para efectos Fiscales
y hay otras cifras que suman para
efectos Fiscales cuál es deducciones no
Se tomaron no se tomó el impuesto y
comercio no se tomó algunos gastos
pequeños Entonces el aquí me trae
efectivamente esos gastos y los dos
gastos de vigencia anteriores lo que no
es deducible los impuestos multas todo
me va acá un listado de lo que usted
tiene que llevar como
partidas que no afectan
afectan el impuesto entonces todas estas
partidas sumadas me dan la renta líquida
grave los mil ochocientos diez millones
de pesos entonces ahí me queda
conciliado novecientos veinte millones
de pesos que es la contabilidad menos
partidas permanentes menos partidas
temporarias me da mil más partidas
temporales más a mil ochocientos diez
millones de pesos entonces el impuesto
en vez de pagarse Solo nosotros decimos
que es el 35% pero por efectos de toda
esta depuración terminamos fue en una
utilidad del doble de mil ochocientos
diez millones Entonces ya no Ya dejamos
de tener un impuesto del 35 y pasamos
básicamente a un impuesto del setenta en
este caso pues porque hubo varias cosas
que no se pudieron tomar como adopción
Aunque el impuesto de industria y
comercio impacta Los invito este este
anexo es fundamental realizarlo porque
si no lo realizamos luego dos años
cuando vayan a visitar no nos vamos a
acordar qué fue lo que hicimos y al no
acordarnos de qué fue lo que hicimos
pues vamos a tener serios problemas para
efectos de volverlo a reconstruir les
hablaba el beneficio de auditoría aquí
claramente por eso les decía que
necesitábamos el impuesto del año
anterior
si incrementaran 25% para doce meses son
33 millones en 35% 47 si el impuesto me
quedan 182 millones de pesos quedó En
beneficio
a seis meses pero esta empresa va a
pagar 515 por efectos por detracción de
materia va a quedar en beneficio de
auditoría esta empresa no va a estar
sujeta a a revisión porque está
incrementando muchísimas veces el
impuesto de renta pero pues esto porque
dio acá en este ejercicio no es
necesario crecer tanto el impuesto vamos
a ver el cuento también los descuentos
tributarios Entonces ya estamos en la
liquidación privada se observan mil
ochocientos diez millones por el 35% nos
dio 633 millones pero les venido
hablando los descuentos tributarios que
aparecen a partir del artículo 254 del
estatuto tributario y vamos a observarlo
aquí básicamente está el impuesto de
industria y comercio ese impuesto de
industria y comercio hasta este año Solo
hasta este año me puedo tomar el 50%
como descuento tributario entonces este
a este Cuáles son los impuestos que
existen descuentos tributarios que
existen en este momento tenemos
descuento tributario por en el exterior
cuando yo presento declaraciones en el
exterior y mis ingresos también son del
exterior Pues tengo derecho a tomarme
ese descuento tributario por donaciones
dirigidas a programas de becas o
créditos descontables en el artículo 256
por inversiones En investigación y
desarrollo por este año pasó el 25 al 30
en el año 2023 por donaciones efectuadas
entidades sin ánimo de lucro El dos
cincuenta y siete tiene un límite de 158
y fuera eso tiene otro límite que no me
puedo tomar yo le dono a una entidad sin
ánimo de lucro cien millones y no me
puedo tomar los cien millones así no
esté dentro del límite de los 158 me
puedo tomar el 25% O sea me puedo tomar
veinticinco millones al otro año los
otros veinticinco al otro año el otro
veinticinco o sea tengo cuatro años pero
si dos no al otro año siguiente pues
entonces ahí va abriendo una serie de
limitantes que me van investigando sobre
este tema por eso es fundamental al
anexo de descuentos tributarios hacerle
un anexo y tenerlo claro
También tenemos descuento en
mejoramiento y medio ambiente este
desaparece para el año 2023 en la red
Nacional de bibliotecas desaparecen
también queda
desaparece el fondo para preparación de
víctimas y por último tenemos el 50% del
impuesto de industria y comercio avisos
y tableros tomado como descuento
efectivamente pagado con relación de
causalidad Entonces teníamos 235 nos
tomamos 117 millones seiscientos sesenta
y cinco por lo tanto eso está tipificado
en el artículo
259 del estatuto tributario y hay
algunos descuentos tributarios
adicionales que están por fuera como el
de descuento tributario empresas de
servicios públicos menores que prestan
servicios de acueducto alcantarillado
artículo 104 ley 788 y por activos en
adquisición de activos reales producidos
el 258 raya uno y lo del cobi pero pues
prácticamente ya desapareció por
detracción de materia Entonces es
importante este descuento tributario que
era tan beneficio so para los para los
contribuyentes desaparecen porque ya
queda como deducción a partir del año
grabable 2023
luego así tomamos el descuento
tributario nos queda el impuesto tenemos
una retenciones y en este caso nos va a
quedar un saldo a favor que deberá ser
solicitado la dian porque recuerde que
si ustedes dejan saldo favor su
declaración de renta se le podrán firme
entonces a cinco años o hasta seis o
doce años en un momento determinado
entonces este saldo a favor si lo está
bien liquidado Es para que lo
solicitemos ante la dirección de
impuestos algunos otros anexos que toca
realizar para efectos de la declaración
de renta pues aquí los construí
sencillos uno tiene que ver con el
anticipo de impuestos
Recuerden que el artículo 807 del
estatuto tributario tiene dos
metodologías y este caso me permite
escoger el que yo quiera básicamente uno
va a escoger el menor y me dice coja el
promedio de los dos impuestos del año 1
o sea el año 2021 más el del año 2022
saque el promedio
multiplique por el 7 25% restale la
retención y ese es el valor o coja el
impuesto del año multiplíquelo por un
setenta y cinco reste la retenciones en
este caso como teníamos retenciones tan
altas nos dio cero pero en este caso
aclaro puede dar el menor si da el menor
de los dos lo puede tomar o puede tomar
el mayor es más en muchos casos para no
dejar saldo a favor uno puede colocar un
valor adicional muchas la Diana estuvo
escribiendo hace tres años sobre eso y
no pudo hacer nada porque aquí yo coloco
el anticipo que quiera la misma vía con
tales no ponerlo inferior a lo que de
los porcentajes que me dice acá
es decir si yo no quisiera colocar este
saldo nuevo lo puedo colocar en anticipo
obviamente pues la dian dirá Bueno Este
por qué lo puso un anticipo me podrá
visitar pues de todas maneras
existen ya también en las empresas
Cuando personas jurídicas o personas
naturales
venta de activos fijos y las ventas
activos fijos se clasifican en dos si se
venden antes de dos años de posesión de
dos años se considera que es una renta
ordinaria sujeta al 35% y si es superior
a dos años hasta el 31 de diciembre del
2022 se es una ganancia ocasional que
está grabada al 10%. después en el año
2023 está grabada sujeta al impuesto del
15%, lo cual quiere decir entonces usted
debe tener un anexo donde describa
claramente Cuál fue el precio de venta
Cuál fue el costo fiscal el costo fiscal
es el anterior o el constituido según el
artículo
estatuto tributario que es el valor de
compra más las mejoras más los ajustes
por inflación mal el impuesto de
valorización más todo estos valores se
me constituye el costo fiscal o en su
defecto en el caso de las personas
naturales puedo llevar el avalúo
catastral para efectos de reconocimiento
de ese costo fiscal
y puedo determinar Entonces sí le he
imputado depreciaciones Recuerden que si
obtuve una utilidad esa utilidad y yo le
había puesto
depreciación digamos que obtuve una
utilidad de 100 millones de pesos
una utilidad de cien millones y tuve una
unas depreciaciones en los años que lo
tuve de 40 millones de pesos Pues esas
depreciaciones constituyen renta líquida
por recuperación de deducciones y Qué
quiere decir renta líquida recuperación
de deducciones Pues que está grabada al
35%, Pues cuando es inferior cuando es
inferior a dos años la diferencia no es
nada porque ambos quedan sujetas al 35%
pero ojo también es un tema de
planeación tributaria si usted está con
un contribuyente y sabe que van a hacer
un negocio y como es periodo fiscal
entonces y el periodo fiscal va de enero
primero de diciembre 31 o del 10 de
diciembre al 31 de diciembre pues
entonces usted lo que tiene que decir es
venga si vamos a vender un activo Por
qué no hacemos una promesa de
compraventa y en esa Promesa de
compraventa la vamos a llevar para
efectos de que se cumplan los dos años y
en los dos años escritura porque
recuerde que el principio de esta de
esta clase nos pusimos a hablar del
artículo 28 del estatuto tributario y
fuimos claros en decir que hasta que no
se escriture no se constituye como
ingreso fiscal Y si ya pasados los dos
años lo escritura pues qué pasa
Pues que ya queda sujeto en el año 2022
a ganancia ocasional del 10% en el año
2023 al 15 pero siempre será mejor el
quince del 35 o el 10 del 35 todo es un
tema de manejo de tiempos y de
negociaciones y no estoy haciendo trampa
digo usted va a comprar pues yo le vendo
pero venga Hagamos una negociación donde
podamos salir ambos gananciosos
Luego si es superior a dos años la misma
situación si existe mire Por ejemplo si
la utilidad de 100 millones en este caso
de cien millones y tengo una renta
líquida por recuperación de deducciones
que fue depreciación Pues en este caso
voy a tener una renta líquida del 35% y
una
y una ganancia ocasional por el año
grable de dos al 10% mire a pesar de que
obtuve 75 millones por ganancia
ocasional obtuve una ganancia superior
un impuesto inferior porque esas diez y
cambio por recuperación deducciones El
35 muchas personas se equivocan en esto
y no hacen la renta líquida por
recuperación deducciones y todo lo toma
como ganancia ocasional en una revisión
de la dian posiblemente le van a hacer
corregir su declaración de renta porque
no sometió es decir yo tengo un carro lo
compré en 100 millones de pesos lo tuve
tres años fiscalmente lo deprecié 60
millones tiene un costo fiscal de 40
millones lo vendí en 80 millones
entonces entonces en 80 millones de
pesos como 80 millones de pesos tengo un
costo de 40 cuánto recuperé entonces
tengo una utilidad de 40 y tuve una
recuperación de 40 me queda una ganancia
ocasional de cero entonces voy a obtener
es un impuesto hay que tener en cuenta
eso cuando se vayan a vender los activos
también para saber cómo se venden los
activos ten en cuenta que los vehículos
ahora en este momento están cobrando
valor y están ganando valor entonces
Recuerden que los vehículos se declaran
al precio de compra para efectos de las
personas naturales aquí pues es para
efectos de lo que la contabilidad en el
artículo 69 nos manda es importante pues
tener en cuenta el tema por dos años o
más de dos años porque el cambio es
grandísimo en cuanto a lo que tiene que
ver con porcentaje y se puede planear
tributariamente y la renta por
comparación patrimonial tenemos una
renta por comparación patrimonial donde
lo que yo tengo que decir es cuánto
tenían el año grable 2021 Y cuánto
tenían el año grable 2022 este anexo
tanto para personas naturales como
personas jurídicas siempre hay que
hacerlo porque él determina De a dónde
es aquello los recursos para crecer el
patrimonio en este caso la empresa
creció 578 millones del patrimonio y me
está diciendo no pues es que tuve una
renta líquida fiscal de 1810 millones de
pesos tuve unos ingresos no
constitutivos de cuatro mil ochocientos
y tuve una retenciones de mil setenta
millones de pesos Pues ahí estoy la
explicación usted pudo haber ajustado
mil ochocientos creció 500 de Entonces
es importante tener en cuenta Esta
comparación Porque si al contrario yo
pusiera que crecía ocho mil millones
estos 1800 no me lo explicaran y ahí se
considera en una renta líquida agradable
sujeta al 35% sin las otras
repercusiones que puede tener que son
como repercusiones de enriquecimiento
ilícito o de problemas que se tiene o
hay gente que no se da cuenta que su
patrimonio le creció y luego le hacen
procesos de rentas ordinarias
adicionales
por último tendríamos la diferencia en
cambio que cada rato me preguntan sobre
el tema la diferencia en cambio
Recuerden que la diferencia en cambio se
va causando mensualmente en cuanto a las
ventas o a los costos y gastos pero la
que se contabiliza realmente es cuando y
cuando traigan los las Divisas o cuando
mande las Divisas en la tasa de cambio
de las Divisas si a 31 de diciembre
Entonces nos van a dar algunas cuentas
por ingreso Y otros por gastos se debe
dar el neteo lo que sea egreso menos lo
gasto Entonces si queda ingreso o si
queda gasto porque
no se debe reconocer un activo por el
mayor valor
de la tasa de cambio y más como está
creciendo fluctuando pues esos son datos
que simplemente se necesitan para
efectos contables es decir uno tiene una
inversión en Estados Unidos por un
millón de dólares y ese inversión la
saqué a 3.800 pesos y ahora el dólar
está en 4.700 pues ha creado valor pero
solo ese valor Se volverá fiscal cuando
yo traiga la inversión los dineros de
nuevo a Colombia fiscalmente seguirán
estando a tres mil ochocientos pesos es
decir entonces este es una hoja de
trabajo sencilla donde podemos observar
las diferencias temporarias y las
diferencias permanentes que existen
entre la contabilidad y la tributaria
Muchas gracias por haberme escuchado el
día de hoy en este tema hay bastante
tela que cortar muchos aspectos que
tomar pero era algo que quería contar
pyme dejarles claro con la herramienta
que ellos poseen de que todo lo pueden
subir a Excel les quedará muy fácil a
ustedes hacer una hoja de trabajo
similar para poder llenar todos los
formatos Fiscales y llevar a buen
término el proceso de las declaraciones
de renta Me imagino Pues que si hay
algunas preguntas estoy dispuesto a
contestarlas
su experiencia con contapyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más
con tapime r8 más potente desarrollamos
mejoras internas para fortalecer los
cimientos de nuestra aplicación más
respaldo con tan solo un clic podrá
encontrar los servicios del portal de
clientes capacitaciones y todo el
respaldo de contamina pyme solicitar
soporte será más simple continúe con su
trabajo y le notificaremos los nuevos
mensajes y respuestas del asesor más
asistido encuentra ayudas en cada módulo
y guías paso a paso para sacar el máximo
provecho de contappines ahora cada campo
tiene una ayuda explicativa con ejemplos
de uso para que todo esté ahí al alcance
de su mano más fácil Trabajamos para
mejorar aún más su experiencia con
Por eso ahora todo es más fácil
mejoramos la apariencia agrupamos la
información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
a una y más con tapyme es tan único como
usted personalice su sistema con estos
10 nuevos estilos de presentación
descubra la nueva versión de punta pyme
más potente más simple y más fácil de
usar
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml certificado
electrónico confundido
facturando electrónicamente con conta
pyme usted tendrá la dignidad para cm3
activa la facturas electrónicas
de numeración y comience a emitir
factura electrónica
así de fácil facture como siempre crezca
más que nunca con el sistema de
facturación electrónica de contaminan
siempre Un paso adelante
[Música]
muy bien aquí estamos de regreso ya en
esta parte final de nuestra capacitación
de declaración de renta personas
jurídicas una sesión súper enriquecedora
por allí hay varios comentarios súper
positivos de nuestro comunidad que está
allí escribiéndonos y así súper súper
provechoso y también hemos estado
recopilando todas las preguntas que han
surgido en el transcurso de esta
capacitación para brindar mayor Claridad
en este instante entonces si usted
todavía no ha escrito su pregunta por
favor aprovechen este momento ingresela
allí en el chat en vivo que vamos a
estar súper atentos para ayudarles y
respecto a los recursos que el doctor
Alexander estuvo
presentando ya en la parte final Bueno
ahorita en un momento les vamos a contar
cómo entonces van a poder disfrutar de
ellos doctor Alexander Cómo se sintió en
esta capaci cómo vio la participación de
nuestros usuarios allí en el chat en
vivo
muy bien la gente estuvo muy activa y
creo que les resolví las dudas casi en
tiempo real entonces
estuvieron bastante Inquietos sobre
temas como diferencia en cambio
qué fue lo que más tuvieron ahí Entonces
es menester aclarar que la diferencia En
cambio es solo la realizada es decir
cuando le cuando la exportación me la
pagan esa es el valor de la del dólar
que debo contabilizar y cuando tengo un
gasto Pues cuando lo pague lo que pasa
es que por efectos contables lo debo
causar a cada cierre a cada cierre de de
mes entonces ahí tuvieron bastantes
inquietudes es tributariamente solo será
la que efectivamente fue pagada
muy bien muy bien doctor por aquí nos
escribe Marcelo Salas qué gastos me
puedo deducir de una ganancia ocasional
de gastos me puedo tomar bueno las
ganancias ocasionales son hay que
dividirlas básicamente en dos en las que
vienen de herencias legados o sucesiones
que están taxativamente lo que me puedo
deducir cierto
si hay unos después del artículo 306 nos
están diciendo si es una casa de
habitación que es lo exento siete mil
quinientas también cambió para el año
2023 y si es una ganancia ocasional
derivada de una lotería o de un juego de
suerte y Azar pues tiene el impuesto
full el veinte por ciento más otros
adicionales que llega hasta casi el 30%
entonces en las ganancias ocasionales no
hay digamos
deducciones procedentes están taxativas
muy bien por aquí Tatiana Villa nos
escribió doctor puede hablar sobre el
nuevo formulario porque si tiene unos
renglones diferentes Y hasta confusos es
que definitivamente el formulario que
emiten tiene que aplicar tanto para las
declaraciones del dos como para las
declaraciones del
2023 que se pueden suscitar por sus
sesiones y líquidas o por liquidaciones
de empresas que se acaban durante el
2023 que no alcanzarían el formulario
que emitan el otro año es decir esos
renglones que hay adicionales Aplica
para la reforma de la ley 2277 que va a
ser para el año grado de 2023 entonces
ahí tenemos el valor mínimo alternativo
que eso es una depuración que será otra
capacitación me imagino que ustedes
darán pero aplicará para efectos de la
renta del año 2023 Entonces no se
preocupen porque eso no les va a aplicar
en esta declaración muy bien por aquí
nos escriben las propiedades
horizontales que solo tienen ingresos
por cuotas de administración no declaran
son no contra las enfermedades
horizontales Tienen varias situaciones
pero esta específica es una no
contribuyente del impuesto de renta
Entonces al no ser contribuyente no
tiene que presentar nada pero tienen que
revisar Porque si de alguna manera
tienen ingresos recibidos por
parqueaderos o algo tendrían que
presentar ingresos y patrimonio muy bien
aquí nos están preguntando Miguel Ramos
Buenos días los ingresos sin facturar
electrónicamente Cómo los puedo reportar
los ingresos sin facturar
electrónicamente Bueno hay casos
específicos la dian castiga más por
omisión de de ingresos que al no
facturar me imagino que debe tener una
explicación Clara el no haber hecho la
facturación de pronto una recuperación
de pronto alguna otra situación que se
le dio que no pudo no los el formato
2516 tiene un anexo donde se dice
ingresos facturados ingresos No
facturados Y ahí puede uno conciliar ahí
se reportan en el formato 25 16 en ese
anexo en la declaración de renta Pues
los tendré que clasificar como ingreso
ordinario o como ingreso extraordinario
y no tendré problema y en la exógena van
en el formato diez cero siete común y
corriente
muy bien muy bien Bueno
aquí están preguntando que si el
programa nos ayuda con el 2516 bueno
señor Ricardo Aquí hablando Ya
directamente de contrapyme así es
nuestro sistema tiene una opción con la
cual podemos generar este formato 2516
se exporta y lo que hacemos Es
Sencillamente ya nos queda listo para
copiar esa información esas columnas al
la plataforma de la dian O sea ya nos
queda el formulario listo listo
solamente copiar y pasar la información
a la deam Entonces es algo súper súper
sencillo que nos ahorra muchísimo tiempo
y es muy muy práctico aquí nos está
preguntando Margarita Benítez las
prestaciones sociales que no se hayan
enviado por nómina electrónica son
deducibles
hay una serie de problemas con este tema
de la nómina electrónica es de aclarar
eso han habido hay tributaristas que
tienen la posición de que se informaba
lo pagada y hay tributaristas que tienen
la posición de que se informaba lo
devengado Hay un problema en la
redacción de la norma Es más hasta el
contestarle la Diana los Software que
estuvieron muy juiciosos algunos
preguntando que cuál era pero ya hay una
decisión final Es sobre los devengados
es decir lo causado que se tiene que
haber informado la solución que di yo
para efectos de diciembre fue que los
que no hubieran presentado durante el
año pues presentar todo en diciembre
para que consolidaran todo el año o
permitaban o permitía hacer ajustes pero
en concreto esta respuesta pues Yo le
diría que no sería deducible pero acaba
de ser demandada la nómina electrónica
con unos argumentos muy fuertes porque
realmente hay una extralimitación de la
Diana al pedir esta información
posiblemente si el fallo es a favor será
retroactivo ese fallo y nos podrá yo le
recomendaría pero de ahí si ya es
recomendación propia Pues que se tome la
deducción y podrá pues tener problemas
podrá tener discusiones con la dirección
de impuestos pues pero para eso están
los asesores para llegar a buen final
esa discusión
muy bien nos escribe de legar
una que no se declaró en el año 2020 se
puede declarar en el 2022
esa pregunta también tiene varias
aristas la primera Arista Es que la
norma contable cuando hay un error
significativo
implica que hay una reexpresión de los
estados financieros quiere decir que hay
que irme hasta el año 2020 y haga todos
los cambios correspondientes Y si esos
cambios correspondientes en el año 2020
me implican cambiar renta 2020 renta
2021 renta 2022 pues tendrán que
hacerlos pero si es el cambio de un
activo Posiblemente no le va a cambiar
el impuesto a cargo y al no cambiar el
impuesto a cargo no aplica la sanción
del artículo 650 644 que es la sesión
por corrección entonces de pronto no
tenga sanciones la segunda situación que
podría llamar asamblea porque es un tema
serio Llamar asamblea accionistas y
decir Mire no se reconoció esto por qué
no lo reconocemos en el 22 o lo
reconocemos en el 23 pero que queden
claro Hay una esa sería una solución más
fácil pero no está cumpliendo con toda
la normatividad
muy bien muchas gracias doctor por aquí
nos escribieron también
cinco ron gastos en el 2022 donde el
ingreso se ha facturado en 2023 eso lo
puedo pasar a gastos pagados por
anticipado para evitar presentar pérdida
del ejercicio
Pues básicamente es que hay una norma
contable Clara Sí el claramente ella
invirtió se invirtió para obtener ese
ingreso hubo que incurrir en esos gastos
entonces claramente ahí no va a
encontrar vida las normas
internacionales realmente es un gasto
pagado por anticipado que lo debo llevar
no lo pude haber tratado como gasto y en
el año siguiente en el 2023 pues lo
imputaré al ingreso que voy a facturar
muy bien aquí dice sí los socios quieren
incrementar el patrimonio y entregan un
bien cómo se le organiza a la persona
natural para que no pague ganancia casi
en algo
a ver es que es como es como muy muy
pequeña la la pregunta pero les
recomendaría el artículo tres diecinueve
del estatuto tributario que es
reorganización empresarial y ahí nos
permite a las personas naturales aportar
bienes de capital avalúos catastrales y
entonces no se genera una ganancia
ocasional pero la pregunta puede tener
muchísimas más mejor dicho me puede
demorar otra hora hablando del tema pues
entonces que lo revisen por el artículo
tres diecinueve
muy bien nos escribe heider o más Omar
Perdón
unas as creada en enero del 2022 y que
no generó ingresos solo los gastos de
legalización y gastos bancarios se debe
presentar declaración de renta con
pérdida fiscal
Recuerden que los gastos puedo tomar la
deducción puedo tomar la decisión de
deducirmelos o no eso es libre lo que no
puedo es votar ingresos gastos si puede
votar Entonces si quiere no ponen
pérdida para que su declaración no se
vaya a largo plazo
no hay problema
muy bien Cristian Ruiz nos escribe si el
formulario 260 del régimen simple de
tributación arroja saldo a favor ese
valor lo puedo descontar en el primer
anticipo del 2023 o sede o debe ser en
la declaración
voy a arriesgarme a contestarla Porque
todavía la dian no se ha pronunciado
primero que todo no ha salido el primer
anticipo del régimen simple de
tributación del año 2023 porque se vence
en mayo básicamente pero vamos a
contextualizar ese saldo a favor se
produce por efectos de una declaración
de compilación del año 2022 los altos a
favor se compensan con el saldo a favor
correspondiente a la renta del año
siguiente ese 260 se podrá compensar con
el 260 del año 2023 pensaría yo que la
dirección de impuestos no va a habilitar
que ese saldo a favor se arrastre en el
anticipo pero podría pasar pero no creo
técnicamente no lo deberían hacer
muy bien por aquí nos escriben alix
Fonseca entidad sin ánimo de lucro es
una corporación y tiene un fondo de sus
recursos propios para préstamo asociados
los intereses se debe pagar
algún impuesto en renta
si es no contribuyente ojo si está
clasificado como no contribuyente del
impuesto de artículos 22 y 23 del
estatuto no paga nada pero si está en el
artículo 19 del estatuto tributario es
régimen tributario especial Entonces
primero tiene que hacerse calificar como
lo dice la ley y el artículo 356 en
adelante al hacerse calificar pues hay
que hacer una depuración y estarían
sujetos al impuesto del 20% si no
reinvierten esos excedentes en su giro
ordinario
muy bien nos escribe Richard Porque
existe aún en muchos colegas el no tomar
el descuento tributario con el ica
muchos lo desconocen y lo toman como una
deducción
Pues en un caso puede ser
desconocimiento por no ver estas
capacitaciones que dan o segundo porque
a veces uno por por decisión de números
dice no no quiero tomarme el descuento
porque necesito no bajar el impuesto
neto de renta y necesito meterme a
beneficio de auditoría Entonces si lo
hago adrede
muy bien muy bien aquí nos escribió
Tatiana Cuándo o cómo se dan de baja
esas diferencias temporarias o cuando se
tienen activos o pasivos diferidos en
años anteriores o eso sigue ahí en
estados financieros
ojo que las diferencias temporarias son
con la declaración de renta no con los
estados financieros el impuesto diferido
se calcula cada año y se debe ajustar
Entonces lo voy haciendo y lo voy
Ajustando siempre van a haber
diferencias temporales permanentes y
temporales Bueno aquí tenemos
esta pregunta de Armando que nos escribe
una fundación que ha recibido donaciones
en especies a través de facturas
electrónicas debe presentar declaración
de renta
Pues si recibió La donación es un
ingreso para él independiente que se lo
hayan entregado en especie es decir tuvo
que haber registrado un ingreso versus
un activo entonces claro muy bien Luisa
car una asociación que está en régimen
ordinario que recibió unas donaciones
pero no ha tenido ningún ingreso estas
donaciones afectan la renta y darían
valor a pagar No está aclarando que está
el régimen ordinario lo cual quiere
decir que no se calificó lo cual quiere
decir que paga impuesto al 35 recibió
una donación pues es una donación que va
a pagar rentas común y corriente muy
bien muy bien Bueno aquí dice que
se escribe Ana María en el 2023 se
inscribe en régimen simple de
tributación Cuándo se debería presentar
el formulario de activos en el exterior
se presenta Ah no el 2023 ojo que sí
Por lo tanto
activos del exterior lo presenta con las
clasificaciones del año 2022 la
declaración de renta lo que pasa es que
aquí Bueno hay esa pregunta Tiene su su
espina básicamente la declaración de
renta que va a presentar es 2022 y
activos hijos del exterior es primero de
enero del 2023 cierto no lo tendrá que
presentar Porque con el vencimiento de
las declaraciones común y corriente
Entonces yo le sugiero ahí que se vaya
por ordinaria para que no vaya a caer en
una extemporaneidad es una pregunta
difusa
voy a revisar con más detalle pero antes
que no vaya a cometer el temporalidad es
la debe presentar mejor con con los con
Los como estaba a 31 de diciembre de
2022 porque la declaración sigue siendo
la misma
muy bien doctor Muchas gracias les
escribió Eduardo Rosy un saludo para el
señor Eduardo que siempre está súper
presente en todas las sesiones Cómo se
toma el beneficio de auditoría al hacer
la renta
cómo se toma subiendo el impuesto frente
al año pasado el año 2021 tuve 100
millones de impuestos para llegar a
estar En beneficio a seis meses debo
pasarme de 135 millones porque a seis
meses es el 35% o a 12 meses es el 25
debería pasarme de 125 millones
simplemente incrementando el impuesto
neto neto de renta
perfecto doctor Muchas gracias nacieron
con nos escribió el impuesto de
industria y comercio para el 2022 me
puedo tomar el 50% de lo efectivamente
pagado como descuento tributario o puedo
descontarme como gasto el 100%, me
aclara por favor
ojo no son las dos cosas o me tomo uno o
me tomo loco me lo puedo tomar como
deducción Pero si son 100 millones Pues
tengo derecho
al 35% sería 35% impacto si son 100
millones y me lo va a tomar como
descuento tributario Pues tengo derecho
a 50 millones entonces pues
matemáticamente le sirve más como
descuento tributario pero la deducción
no va muy bien
nos escriben la señora Luisa de la de la
asociación las donaciones no están
soportadas con factura sino con acta de
la entidad gubernamental que las hizo
Cómo se soportarían
frente a una entidad pública el acta es
procedente no hay Pues sí no hay no
habría como una necesidad de generar una
factura porque realmente el objeto
social no es ese me imagino que el
objeto Social es otro cuidar niños
cualquier otra tipo de cosas entonces no
habría sanciones el acta al decir
muy bien
varias personas preguntaron acerca de la
cc acerca del reporte y de beneficios
doctor qué podríamos aclarar en este
momento acerca de eso
Es un régimen espectacular Pues que con
la ley 1955 de 2019 Y tuvo vigencia
hasta mayo del dos y extendieron ahora
con la reforma tributaria con la ley
2277 otras dos hasta el 2024 pero
básicamente Cuál es el bueno y el vecino
de nosotros Armenia está hecho aquí en
el desaplicaban eso a quienes tuvieran
más del 14% en índice de desempleo
Entonces los alcaldes o gobernadores
podrían presentarse y decirme también al
régimen cese porque mi departamento o mi
en municipio tiene un desempleo superior
al 14% Entonces los que lograron eso
pues fue
eh cinco situaciones guajira Armenia
tenemos Buenaventura entonces hay
básicamente siete que están en ces Cuál
es el beneficio que tiene eso renta
renta al cero por ciento durante cinco
años imagínate recta al cero solo
cumpliendo crecer el empleo un poco creo
que se me escapa creo que el 20% es poco
pues lo que hay que dar de empleo y
adicionalmente los otros cinco años del
sexto al diez voy al 50% entonces
imagínate del 35 pues pago la mitad que
es el 17.5 Entonces el beneficio es
total
por eso Armenia está
súper bueno es súper interesante ese
punto doctor y aquí hay unas unas
preguntas por ejemplo la Señora Marta
nos escribió una empresa hasta este año
envió los documentos de soporte
electrónico del 2022 se pueden tomar
como deducibles para el año 2022
[Música]
ya no hay forma de validar esa deducción
bueno Señora Marta no hay forma
Recuerden que con con tapiño ustedes
pueden emitir todos estos requisitos
dian todos sus documentos electrónicos
desde el mismo lugar y de una forma
súper súper fácil
yo sé doctor Alexander que usted ha
utilizado con tafí vive y ahorita
durante la capacitación hacía mención de
algunos procesos por ejemplo en cuanto a
la facturación electrónica que llega
correctamente a la dian todos estos
documentos que la entidad nos solicita y
es muy muy valioso entonces para ustedes
que están aquí conectados Y ustedes
dicen Bueno yo necesito una solución a
la vanguardia una solución que me brinde
todos los recursos que yo necesito pero
también esa tranquilidad estar al día
Les invitamos a que vayan al botón
amarillo que está en la parte inferior y
puedan
recibir una asesoría de nuestros
expertos en área comercial Bueno ya esta
es la la última pregunta que vamos a
abordar porque pues si si vamos a
resolverlas todas creo que no nos da la
tarde pero esta sería ya la última
pregunta nos escriben aquí para la
depuración de la retefuente por el tres
ochenta y tres puedes contar los
intereses de leasing con el extracto del
banco que me muestra cuando se cobró
cuando se cobró el interés O tiene que
ser con certificado
Bueno ahí ahí hay que digamos ser un
poco laxos y decir que la estricto de la
norma es pues tener la certificaciones
pero hay algo en derecho Dame la prueba
que yo te doy el derecho el extracto
bancario nos muestra la deducción por
intereses podría hacer la depuración
inicial del artículo 383 con esa edad
pero luego busque y haga el trabajo que
le entreguen el certificado
Bueno muy bien doctora Alexander bueno
estas preguntas y esas respuestas todas
han sido súper interesante Recuerden que
durante la capacitación las recibimos
también en el chat del doctor estuvo
súper atento a resolver Me gustó mucho
algo que hizo el doctor que no lo había
visto Así tan puntual en en otros en
otras capacitaciones y es que ese tomaba
el tiempo de escribir respuesta para la
persona Tatiana respuesta para Ricardo
resuena entonces creo que eso brinda
también mucha tranquilidad y mucha
claridad a quien está preguntando decir
Ok Eso sí es para mí porque a veces son
muchos muchos temas y muy valiosos
también muy claras las respuestas por
aquí hemos recibido varios mensajitos
doctora Alexander que por favor quiere
que usted también aborde otros temas ya
olvide Cuál es el tema pero por aquí lo
le tomamos nota porque es súper súper
importante y verdad queremos agradecer
esa participación tan valiosa la
claridad que nos brindó el día de hoy y
sobre todo apoyar esta comunidad tan
valiosa de contadores que día a día está
trabajando para hacer frente a la dian
cumplir con sus responsabilidades evitar
sanciones a las empresas y permitir que
todo siga fluyendo correctamente en sus
organizaciones entonces Muchas gracias
doctora Alexander le gustaría darle unas
recomendaciones finales ya a los
usuarios que están aquí con nosotros
bueno
darles la recomendación de hacer las
cosas con tiempo con tranquilidad y
pensar antes de actuar primero organicen
toda la información
aprendan a entender que tiene su
software con tapy me genera unos
informes buenísimos para las
declaraciones de rentas no sabía lo del
25 16 muchísimo mejor
y parametrizar Es que a veces la gente
la empresa parametrizar o no quieren ver
esa clase la exógena tengo entendido que
también es sino parametrizar muy bien Él
y lo he visto porque me he sentado en
una empresa donde lo manejamos Y eso
Sale perfecto Es mejor parametrizar que
ponerse en hacer las cosas manuales
Entonces siempre utilizar la herramienta
en este caso con tapirme que es muy
agradable y nos puede generar eso lo
otro es no dejen todo para el último día
el sistema se puede caer y no decretan
contingencia y el estrés nos causa pues
ga y nos causa de todo entonces yo creo
que hay que tener tranquilidad y siempre
estoy para servir todos saben que soy
profesor y estoy para servirle a los que
se pueda con el mayor de los gustos
gracias a contapymes realmente por
haberme invitado fue un honor estar con
ustedes y espero no se hayan aburrido
como digo yo
para nada para nada por aquí todavía
estamos recibiendo mensajitos de que
quieren esa plantilla de que cómo pueden
ver la capacitación otra vez Paula
Andrea escribió excelente capacitación
como siempre con las conferencias del
Doctor Alexander Muchas gracias tiene
fans doctor Alexander bueno para todos
los que estuvieron con nosotros Muchas
gracias doctora Alexander una vez más
Muchas gracias excelente estar aquí hoy
y que queremos
decirles que al inicio les contamos que
va a haber una un un regalo especial
algo especial para quienes hacen parte
de nuestra comunidad Entonces nosotros
vamos a enviar las memorias es decir la
grabación de este curso
en los próximos días ustedes nos van a
tener esos corredores electrónicos todos
los que se registraron a este evento
virtual gratuito y van a tener esa
certificación también de que
participaron aquí en este espacio para
Quienes son
usuarios de contapyme tienen su sistema
vigente en este momento van a tener algo
especial y es esos recursos que estuvo
utilizando el doctor el doctor Alexander
al final en esos ejercicios esos
ejemplos nuestros clientes activos en
este momento van a tener este documento
de forma especial exclusivo para ellos y
también las memorias de acceso a esta
sesión en vivo Entonces por favor para
que todos nuestros usuarios con tapime
que tienen en este momento su sistema se
preparen para recibir estos recursos
súper valiosos y también Quienes
participaron prepararse para recibir la
grabación de esta sesión cuándo pueden
verla hoy el día de hoy ustedes pueden
ver la sesión desde este mismo enlace
con todas las inter que estuvo haciendo
el doctor Alexander la solución de dudas
toda la parte
inicial absolutamente todo desde el
mismo link Solo que ya no contaremos con
el apoyo de nuestro experto en el chat
sino únicamente visualizar la grabación
Recuerden que a través de nuestras redes
sociales Facebook e Instagram estamos
como conta pyme y allí van a encontrar
información súper importante les
invitamos a que vayan nos sigan también
se enteren de contenido muy valioso que
hemos estado compartiendo y así cerca
doctora Alexander Le deseo un feliz
almuerzo y esperamos tenerlo
Próximamente por aquí también
Muchísimas gracias Cuídate mucho y
gracias a todos
excelente doctora Alexander Igualmente
feliz almuerzo para todos un excelente
tarde y nos vemos Próximamente en otro
espacio en vivo y exclusivo para nuestra
comunidad adiós
radián factura crédito título valor
resolución 85
está buscando una solución para recibir
sus facturas de compra ahorre tiempo
automatizando sus procesos y cumpla con
la normatividad con contapyme en solo
tres pasos
primero activa el manejo de recepción de
documentos y eventos electrónicos en
conta pyme Determine el correo que
dirigirá sus facturas a contafine
segundo descargue sus facturas y
conviértalas en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es con tapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de su
automatización completamente integrada
con el registro de su contabilidad e
inventarios con tapimer simple rápido y
fácil de usar
[Música]